Tiens, un bouton apéro du capitaine.
Here's an aperitif button from the captain.
Hum, mais qu'est-ce que ça ferait si j'appuie là-dessus ?
Um, but what would it do if I lean on it?
Voyons voir.
Let's see.
Bienvenue sur le radeau de l'enfer.
Welcome to the raft of hell.
Embarquement immédiat.
Immediate boarding.
Pas de rassons sur vie, aucune bouée de sauvetage.
No life rafts, no life rafts.
Ici, il n'y a pas de première classe.
There's no first class here.
Tu restes au fond de la cale.
You stay at the bottom of the hold.
Direction le Grand-Land, sur l'océan numérique.
Head for Grand Land, on the digital ocean.
Accroche-toi, moussaillon,
Hang on, mushroom,
où tu finis au fond.
where you end up at the bottom.
Ne largue pas les amas, ici ça sent la voix.
Don't let go of the piles, it smells like voice here.
Tu veux des putes éponnées et pourquoi pas des news high-tech ?
You want to get some whores and why not high-tech news?
Oui, c'est que tu veux.
Yes, it's what you want.
Mais où dans l'apéro du capitaine ?
But where in the captain's hour?
Tu veux du bon son et des chansons qui feront bouger ton son ?
You want good sound and songs that make your sound move?
Oui, c'est que tu veux.
Yes, it's what you want.
Mais où dans l'apéro du capitaine ?
But where in the captain's hour?
Mais qu'est-ce que c'est, j'ai eu ?
What the hell was that?
Mais c'est des malades.
But they're sick.
Mais c'est incroyable, je suis dans un enfer intérimensionnel.
But it's amazing, I'm in acting hell.
C'est une bande, mais fou ici.
It's a gang, but crazy here.
Fantastique, j'arrive l'apéro du capitaine.
Fantastic, I'm on my way to the captain's aperitif.
Mais voilà !
There you go!
L'apéro du capitaine.
Captain's aperitif.
Tiens, faites-moi là.
Here, get me there.
Ouais !
Yeah!
Salut les branleurs !
Hey, jerks!
Une fois de plus, bande de petites salopes.
Once again, you little bitches.
C'est lors de ton père qui m'a demandé de vous dire ça,
It was when your father asked me to tell you that,
parce qu'il vous déteste en fait.
Because he actually hates you.
Cette semaine, épisode 87, nous sommes le mercredi 28 septembre,
This week, episode 87, it is Wednesday, September 28,
et nous recevons Yetos !
And we get Yetos!
Bonsoir tout le monde !
Good evening, everyone!
Alors, ça va ?
Are you okay?
Donc même quand on commence à l'heure, on commence à mercredi en fait.
So even when we start on time, we actually start Wednesday.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
C'est à peu près notre retard habituel, 24 heures.
It's about our usual delay, 24 hours.
C'est pas ce que je pense.
That's not what I think.
Quelqu'un m'a dit dans les commentaires
Someone told me in the comments
que le souvenir de ton dernier passage,
that the memory of your last passage,
c'est que c'était le podcast le plus dégueulasse qu'on ait jamais fait.
It was the most disgusting podcast we've ever done.
Je crois que c'était celui où tu parlais de cryptographie.
I think it was the one you were talking about cryptography.
Ouais, bah en fait, c'était un truc très très sérieux,
Yeah, well, it was a very serious thing,
mais je sais pas pourquoi, ça a un peu dégénéré.
But I don't know why, it got a little degenerate.
Vraiment un truc immonde, je me rappelle plus de ce qu'on avait dit,
I don't remember what we said.
mais c'était une horreur, ça a laissé...
But it was a horror, it left...
Ça a fait des cauchemars, quoi.
It's been nightmares.
Ça a laissé des souvenirs, des générables.
It left memories, generables.
Il y a eu des plaintes aussi, je crois, non ?
There were complaints, too, I think, right?
Oui, aussi, oui, c'est vrai.
Yes, too, yes, it is.
Et donc ce soir encore, tu vas nous parler de quoi ?
So tonight again, what are you gonna tell us about?
Bah de trucs bien dégueulasses.
There's a lot of bad stuff.
C'est bien.
That's good.
Tu vas nous détailler ça dans le tour des tables,
You're gonna tell us about it in the tables,
en attendant, je vais passer la parole à l'heure de ton père.
In the meantime, I'm gonna move on to your father's time.
Oh, alors ce soir, avec toi, Captain Webb,
Oh, so tonight, with you, Captain Webb,
j'assurerai le service des news.
I'll run the news department.
Yéti nous aidera également un petit peu.
Yeti will also help us a little bit.
Ça va être des news un peu difficiles ce soir.
It's gonna be a little hard news tonight.
Beaucoup, beaucoup de mauvaises nouvelles.
A lot, a lot of bad news.
C'est comme ça.
That's how it is.
Je pleure déjà.
I'm already crying.
Vous pouvez, vous pouvez pleurer.
You can, you can cry.
C'est pas grave.
It's okay.
Non, c'est pas avec le fion que tu pleures, en fait.
No, you're not crying with the bitch, actually.
Il y a quand même une très très grosse nouvelle dont il faut parler,
There's still very, very big news to talk about,
c'est peut-être que la vitesse de la lumière aura été dépassée.
Maybe the speed of light will have been exceeded.
Et c'est pour ça que nous avons demandé à Yéti, ce soir,
And that's why we asked Yeti tonight,
de venir pour nous expliquer tout ça.
To come and explain this to us.
Bah voilà, donc la semaine dernière,
There you go, so last week,
il y avait un auditeur, c'était Placard,
There was a listener, it was Placard,
qui m'avait demandé de faire un sujet sur les probas.
who asked me to do a subject on the probas.
Au Placard le sujet.
To Placard the subject.
Mais voilà, vu les circonstances,
But here, given the circumstances,
on va parler quelque chose de sérieux
We're gonna talk about something serious.
et on va étudier la vitesse de la lumière
and we'll study the speed of light
et la théorie de la relativité restreinte.
and the theory of restricted relativity.
Pardon.
Excuse me.
Ça va être fun.
It's gonna be fun.
Et toi, Quaco, qu'as-tu prévu ?
What about you, Quaco?
Ah ouais, petite surprise.
Oh yeah, little surprise.
Cette semaine, qui dit saison 3,
This week, which says season 3,
dit gros changement,
says big change,
pour cette semaine, c'est un bon wasap
for this week, it's a good wasap
qui va clore.
That will close.
Oh, c'est bien.
Oh, that's good.
Qui va clore.
That'll close.
J'ai cru voir des trucs bien immondes, passer.
I thought I saw a lot of filthy stuff coming through.
Ah bon ?
Right?
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Comme ma boîte mail.
Like my mailbox.
Je les ai transférés, bien entendu.
I transferred them, of course.
Juste un truc,
Just one thing,
personne ne s'en est rendu compte,
No one has realized,
mais en fait, Manox n'est pas là cette semaine.
But in fact, Manox isn't here this week.
Oui.
Yes.
Non, c'est vrai, on a oublié.
No, it's true, we forgot.
Ah, Billy !
Oh, Billy!
On est vraiment des gros bâtards.
We're really big bastards.
Donc oui, Manox ne pouvait pas être là cette semaine.
So yes, Manox couldn't be here this week.
Oui, parce qu'il est parti en vacances
Yeah, because he went on vacation.
de ses vacances.
of his vacation.
Non, non, non, il est parti travailler.
No, no, no, he went to work.
Se branler les couilles.
Fuck your balls.
Enfin, la couille,
I mean, the balls,
comme nous disait David dans les commentaires,
As David told us in the comments,
puisqu'il n'en a qu'une seule, rappelons-le.
since he has only one, let's remember.
C'est vrai.
That's right.
Voilà.
There.
Ok, bon, sur ça, il n'y a pas de remerciements.
Okay, well, on that, there's no thanks.
On va juste vous faire deux, trois rappels.
We're just gonna give you two, three reminders.
Déjà, première chose,
First of all,
laissez-nous des commentaires sur le site.
Leave us comments on the site.
Je vous l'ai dit dans le dernier billet,
I told you in the last post,
on ne s'en rend pas assez compte,
We don't realize enough,
mais on a besoin de vos retours,
But we need your feedback,
surtout sur ce début de saison.
especially at the beginning of the season.
Donc, vous avez des habits,
So, you have clothes,
des habits ?
clothes?
Vous avez des habits, j'espère,
You have clothes, I hope.
mais surtout des avis,
but above all opinions,
qu'ils soient positifs ou négatifs,
positive or negative,
eh bien, vous nous les envoyez.
Well, you send them to us.
Aussi, autre chose,
Also, something else,
les commentaires sur iTunes,
comments on iTunes,
bien sûr, là aussi,
Of course, there too,
vous pouvez nous laisser plein d'étoiles.
You can leave us full of stars.
Vous pouvez aller acheter des choses sur la boutique.
You can go buy things on the shop.
Et enfin,
And finally,
parce qu'il y a peu de personnes qui le savent,
Because there are few people who know,
nous avons une page Facebook.
We have a Facebook page.
Donc, la page CaptainWeb.net,
So the CaptainWeb.net page,
Facebook.com, CaptainWeb.net.
Allez vous inscrire nombreux,
Go register many,
nous sommes près des mille.
We're close to a thousand.
Et n'oubliez pas la page MySpace.
And do not forget the MySpace page.
Non, on n'en a pas,
No, we don't,
mais par contre,
But on the other hand,
si quelqu'un veut nous la créer,
If anyone wants to create it,
on peut tout à fait avoir ça.
We can have that.
Ok, donc,
Okay, so,
sur ces bons conseils,
on these good advice,
page Facebook, etc., etc.,
Facebook page, etc., etc.,
nous allons passer,
We'll pass,
comme d'habitude,
As usual,
aux news high-tech.
High-tech news.
Putes,
Puts,
poney,
pony,
l'interesse,
interest,
l'actualité du web,
web news,
avec l'ordre ton père,
with your father's order,
et CaptainWeb.
and CaptainWeb.
Il n'y a pas un peu de pocheur,
There's not a little pimp,
par ici, toi.
Over here, you.
L'actualité du web,
News from the web,
avec l'ordre ton père,
with your father's order,
et CaptainWeb.
and CaptainWeb.
T'as vu le point de ton réparer ?
Did you see the point of repairing?
Eh, ouais, c'est les news high-tech, là.
Hey, yeah, it's high-tech news right there.
Comment ?
How?
Vas-y, mais rave-y-toi.
Go ahead, but give it up.
C'est quoi ce délire ?
What the hell is this?
Enfin, je vais savoir ce qu'il s'est passé.
I mean, I'll know what happened.
Ah, dis donc,
Ah, say,
t'es sûr que ça appelle son,
You sure it calls her,
là ?
There?
Ah, c'est pas mal, hein ?
Ah, that's good, isn't it?
Oh, c'est du.
Oh, that's it.
C'est quoi, c'est du.
What's that?
Ah, putain,
Oh, fuck,
je le savais pas du tout.
I didn't know that at all.
Je sais pas,
I don't know.
c'est quel est le caractère ?
What's the character?
Je suis moque de la fin de pouce.
I'm making fun of the end of my thumb.
Oh, quelqu'un a perdu son iPhone,
Oh, someone lost their iPhone,
ou quoi, là ?
Or what?
T'as vu le cas de Linux ?
Have you seen the case of Linux?
T'es au courant, là, ou pas ?
Do you know about this or not?
C'est les news high-tech.
It's high-tech news.
Oui, l'heure de ton père.
Yes, your father's time.
Alors, mais que se passe-t-il,
So, what's going on,
cette semaine,
this week,
dans l'actualité high-tech,
in high-tech news,
monsieur ton père ?
Your father?
Les news,
News,
c'est une grande tristesse.
It's a great sadness.
C'est très difficile.
It's very difficult.
Oui, un drame.
Yes, a drama.
On vient,
We're coming.
le 20 septembre dernier,
20 September,
on vient de perdre à Dallas,
We just lost in Dallas,
Arche-Ouest,
Arche-West,
le prince des Doritos,
the prince of the Doritos,
créateur de ces célèbres chips
creator of these famous chips
à base de tortillas,
tortilla based,
il les avait créés en 1964,
He had created them in 1964,
commercialisés par la société Fritolet,
marketed by Fritolet,
qui est une filiale de Petsico.
which is a subsidiary of Petsico.
C'était un des directeurs
He was one of the directors.
du marketing de Fritolet.
Fritolet marketing.
Il est décédé.
He died.
Nous ne l'oublierons pas.
We will not forget it.
Nous aurons une pensée pour sa famille
We'll have a thought for his family
qui a décidé de l'enterrer
who decided to bury him
sous ses chips favorites.
Under his favorite chips.
Dans un Dorito,
In a Dorito,
gérant.
Manager.
Oui,
Yes,
sa verna joltis.
its verna joltis.
Alors,
So,
Arche-Ouest...
Arche-West...
Ça pourrait pas être à la place
Couldn't be instead.
des verts qui vont bouffer ça.
Greens are gonna eat this.
Arche-Ouest va rejoindre
Arche West will join
le panthéon des grands de la chips,
the pantheon of the greats of the chips,
comme Georges Crum,
like Georges Crum,
Cornelius Van Der Belt,
ou encore Herman Leigh,
or Herman Leigh,
mais ne soyons pas trop tristes.
But let's not be too sad.
Et le général de Gaulle,
And General de Gaulle,
grand amateur de Doritos.
Great fan of Doritos.
Cet homme est mort à l'âge de 97 ans,
This man died at the age of 97,
preuve que les Doritos
proof that the Doritos
ne sont pas mauvaises pour la santé.
are not bad for health.
Mais surtout,
But most importantly,
et ça c'est peut-être
and this may be
la chose qui vous réconfortera,
the thing that will comfort you,
son nom restera
his name will remain
jusque dans les étoiles.
into the stars.
Parce qu'en effet,
Because indeed,
je vous rappelle en 2008,
I'll call you back in 2008,
dans le cadre d'une campagne
under a campaign
de publicité Dorito
Dorito advertising
qui s'appelait
whose name was
Out of this world,
un message publicitaire
an advertising message
de 30 secondes
30 seconds
avait été lancé
had been launched
sous forme d'onde radio
in the form of radio waves
à destination de nos amis
for our friends
de la constellation d'Ursa Major.
of the constellation of Ursa Major.
Donc dans 42 années-lumière,
So in 42 light-years,
les extraterrestres viendront
the aliens will come
pour nous acheter des Doritos.
To buy us Doritos.
C'est ça,
That's right,
le commerce interstellaire.
interstellar trade.
Je chial maras.
I'm chial maras.
Tu nous as quittés,
You left us,
Arch West,
mais nous ne t'oublierons pas.
But we won't forget you.
Je cherche encore le high-tech
I'm still looking for high-tech
dans la news précédente,
in the previous news,
mais ça va venir.
But it's coming.
Alors,
So,
moi je vais vous parler
I'll talk to you.
d'un truc un peu plus tech
something a little more tech
puisque je vais vous parler
since I'll talk to you
évidemment de la news
of course from the news
de la journée,
of the day,
l'arrivée du Kindle Fire
the arrival of Kindle Fire
d'Amazon.
Amazon.
Alors aujourd'hui,
So today,
il y avait une grande conférence
there was a great conference
Amazon
où ils ont présenté
where they presented
leurs nouveaux produits.
their new products.
Alors qu'est-ce qu'il y avait
So what was there?
comme nouveaux produits ?
as new products?
Est-ce que tu le sais
Do you know that?
alors ton père ?
So your father?
Non, tu ne le sais pas,
No, you don't.
évidemment.
Of course.
Et non,
And no,
il y avait trois nouveaux Kindles.
There were three new Kindles.
Alors,
So,
deux Kindles qu'on appellera
Two Kindles we call
classiques,
classics,
déjà qui ne sont pas chers du tout
already cheap at all
puisque ça commence à
since it starts to
69 euros
si je ne me trompe pas.
If I'm not mistaken.
79 dollars.
79 bucks.
Et pour le modèle
And for the model
de base
base
qui perd son clavier,
who loses his keyboard,
rappelez-vous
Remember
de l'ancien Kindle,
from the old Kindle,
il y avait le gros clavier
There was the big keyboard.
tout en bas
All down
qui était bien pratique
which was very practical
mais qui était un peu moche.
But who was a little ugly.
Eh bien,
Well,
le premier Kindle
the first Kindle
de nouvelle génération
New Generation
n'a plus ce clavier-là.
Don't have that keyboard anymore.
C'est le drame,
It's the drama,
donc tu ne pourras plus
so you won't be able to
taper tes notes
type your notes
sur le nouveau Kindle,
on the new Kindle,
mais pour lire,
but to read,
ce sera très bien.
It'll be fine.
Tu as un deuxième Kindle
You have a second Kindle.
qui cette fois-ci
who this time
est, attention,
is, be careful,
un modèle tactile.
A touch pattern.
D'accord.
Okay.
Eh oui.
Yeah.
Donc,
So,
plus de clavier,
more keyboards,
ce coup-ci,
This time,
tu auras le clavier
You'll have the keyboard.
à l'écran
on screen
comme sur iPad.
Like on iPad.
Et un troisième modèle,
And a third model,
et c'est surtout celui-là
And it's especially this one.
dont on va parler,
We're going to talk about,
le fameux Kindle Fire.
The famous Kindle Fire.
Ah,
The Famous.
The Famous Kindle Fire.
Toi qui as l'air
You look like you.
de bien le connaître,
to know him well,
quoi,
What,
parce qu'y a-t-il de nouveau
because there is again
ce Kindle Fire ?
This Kindle Fire?
J'ai cru que tu allais dire
I thought you were gonna say
Kindle Fire.
Non,
No,
mais c'est toi
But it's you.
qui insiste,
who insists,
je croyais qu'on avait dit
I thought we said
qu'on ne parle plus de faïence
that we no longer talk about faience
et c'est toi
And it's you.
qui mets le sujet
who put the subject
sur la table.
on the table.
Alors ton père,
So your father,
écoute,
Listen,
si tu as besoin,
If you need it,
si tu as besoin de reconnaissance,
If you need recognition,
tu nous le demandes.
You're asking us.
Le Kindle,
The Kindle,
il sert un peu à ça,
He's a little used to that,
non ?
No?
Surtout.
Especially.
À la faïence.
To earthenness.
À lire pendant qu'il soit
To read while it is
la faïence.
earthenness.
Ah oui,
Oh, yes.
lire au chiotte.
read at the toilet.
Mais c'est la principale utilité
But it's the main utility.
de toutes les tablettes
of all tablets
de toute façon.
Anyway.
Alors,
So,
le nouveau Kindle Fire,
the new Kindle Fire,
le gros truc...
the big thing...
Je fais il dire là,
I make him say there,
par contre.
However.
Le nouveau Kindle Faïence.
The new Kindle faience.
Je peux l'appeler
I can call him.
le Kindle Faïence
Kindle Faience
à partir de maintenant.
From now on.
Je vais d'ailleurs le faire.
I will.
Alors,
So,
le nouveau Kindle Faïence
the new Kindle Faience
donc sera vendu
so will be sold
199 dollars.
$199.
Wabafuck !
Wabafuck!
Alors,
So,
évidemment,
Of course,
c'est plus cher
It's more expensive
que les 79 dollars de base,
that the 79 basic dollars,
mais c'est beaucoup moins cher
But it's much cheaper
qu'un,
one,
par exemple,
for example,
un iPad
an iPad
qui lui commence à 500 dollars.
He starts at $500.
Alors,
So,
qu'a-t-il ce fameux Kindle ?
What's with this famous Kindle?
Eh bien déjà,
Well, already,
il a un écran couleur,
it has a color screen,
il a un écran tactile aussi,
It has a touch screen too,
il a une version d'Android.
He has a version of Android.
Alors,
So,
bien trafiqué par Amazon,
Well tampered with by Amazon,
apparemment,
Apparently,
je n'ai pas encore trop fouillé le truc,
I haven't searched the thing too much yet,
mais ça a l'air,
But it looks,
ils ont totalement remanié l'interface
they totally redesigned the interface
et ils ont dû toucher
and they must have touched
à pas mal de choses.
a lot of things.
Tu as un Android
You have an Android
qui est bridé aussi,
which is also bridled,
rappelons-le,
Let him know,
puisque tu n'auras pas l'accès
since you won't have access
au market classique Android,
at the classic Android market,
celui qui est plein de merde là,
The one who's full of shit there,
mais tu auras accès,
But you will have access,
par contre,
However,
à une App Store Amazon
to an Amazon App Store
qui, à mon avis,
which, in my opinion,
risque fort d'être filtrée
high risk of filtering
comme l'est celle d'Apple.
Like Apple's.
Je ne sais pas
I don't know.
si c'est une mauvaise nouvelle
if it's bad news
ou une bonne nouvelle.
or good news.
Filtrée comme les égouts de Paris.
Filtered like the sewers of Paris.
Oui,
Yes,
c'est vrai que le filtrage
It's true that filtering
d'Apple,
Apple,
dernièrement,
Recently,
ce n'était pas trop ça.
It wasn't that much.
Il y a eu 2-3 apps
There have been 2-3 apps
qui ont un peu dérapé,
who have gone a little off,
qui ont passé le contrôle
who have passed control
sans trop de contrôle.
Without too much control.
Ne dérapons pas ici.
Let's not slip here.
Le Kindle Fire
Kindle Fire
a aussi un écran plus petit
also has a smaller screen
puisqu'on est à 7 pouces,
Since we're seven inches away,
alors que l'iPad,
while the iPad,
c'est un combien de pouces,
It's a how many inches,
l'ordre tempéaire ?
Temporary order?
Lequel ?
Which one?
L'iPad.
The iPad.
C'est un 10 pouces ?
Is that a 10 inches?
Oui,
Yes,
je crois.
I think so.
C'est pas de 17,
It's not 17,
9,
10,
c'est le podcast high-tech de la mort.
It's the high-tech podcast of death.
Je n'en sais rien.
I don't know.
Je ne sais pas,
I don't know,
9, 10,
quelques pouces.
A few inches.
En tout cas,
Anyway,
il est plus petit,
It's smaller,
ça.
This.
C'est une information
It's information.
qui est certaine
which is certain
et il sera aussi du coup
and it will also be at the same time
plus léger,
lighter,
évidemment.
Of course.
Alors Amazon a aussi développé
So Amazon also developed
son propre navigateur
its own browser
qui va s'appeler Silk.
Who's gonna be called Silk.
Il est plus léger,
It's lighter,
évidemment,
Of course,
ça je l'ai déjà dit
I already said that.
et sa batterie va être
and his battery will be
un peu moindre
a little less
mais il n'est pas cher.
But it's not expensive.
La vraie question,
The real question,
évidemment,
Of course,
c'est mais est-ce que
It's but is it
ce fameux Kindle Fire
this famous Kindle Fire
arrivera,
Come in,
se positionne sur le même marché
is in the same market
que l'iPad ?
What about the iPad?
Alors Captain Web,
So Captain Web,
est-ce que le Kindle Fire
is Kindle Fire
va se positionner
will position itself
sur le même marché ?
on the same market?
Alors le Kindle Fire
So the Kindle Fire
sur le marché
on the market
des tablettes de toilettes,
toilet tablets,
bien sûr,
Of course,
rappelons-le.
Call him back.
C'est de la céramique
It's ceramic.
au-dam.
Voilà exactement,
That's exactly it.
mais je pense qu'il faut
But I think we should
demander ça aux spécialistes,
Ask this to the specialists,
le spécialiste,
the specialist,
leur ton père,
their father,
des tablettes de toilettes.
toilet shelves.
Moi je reste avec mon iPad.
I'm staying with my iPad.
Tu restes avec ton iPad
You stay with your iPad
puisque c'est un truc
since it's something
de pourillé chez.
I'm sick at home.
Vu le prix,
Given the price,
il est plutôt sur le marché
He's on the market.
des Arcos
Arcos
que de l'iPad.
It's just iPad.
Après,
Then,
il faut voir la qualité.
You have to see the quality.
Parce que le gros problème
Because the big problem
avec les Arcos,
with the Arcos,
en dehors du fait
outside the fact
qu'il y a des tablettes
there are tablets
avec Windows 7,
with Windows 7,
ce qui est absolument
what is absolutely
une horreur,
a horror,
c'est que l'écran tactile
is that the touch screen
est absolument atroce.
is absolutely atrocious.
Je suis curieux de voir
I'm curious to see
sur le Kindle Fire
on the Kindle Fire
pour voir s'il a une qualité
to see if it has a quality
qui permet vraiment
that really allows
de l'utiliser
use it
sans avoir à retracer
without having to trace
cinq fois le même trajet
five times the same route
avec tes doigts sur l'écran.
With your fingers on the screen.
Tchac, tchac,
Chac, chac,
ça ne marche pas,
It doesn't work,
ça ne marche pas.
It's not working.
T'as cinq doigts,
You got five fingers,
ça tourne bien.
It's going well.
Bah oui,
Yeah.
tu pourrais peut-être
Maybe you could.
les faire les cinq en même temps.
Do the five at the same time.
L'intérêt du Kindle,
The Kindle interest,
c'est que c'était de l'encre électronique.
It was electronic ink.
Ce n'était pas un écran.
It wasn't a screen.
Donc tu pouvais le lire
So you could read it.
dehors en plein soleil.
Out in the sun.
Si là,
If there,
ils mettent un écran couleur,
they put a color screen,
c'est une tablette comme une autre.
It's a tablet like another.
Bah oui,
Yeah.
t'as tout compris.
You got it.
Je ne sais pas si les deux...
I don't know if both...
Elle est pourrie,
She's rotten,
ta news.
Your news.
Si les Kindle classiques...
If the Kindle classics...
T'as tout compris.
You got it.
Je t'en prie.
Please.
Je vous en prie,
Please,
monsieur Yeti.
Mr. Yeti.
Je ne sais pas
I don't know.
si les deux premiers modèles
if the first two models
sont...
are...
Ça m'étonnerait.
I don't think so.
C'est vraiment des écrans maintenant.
It's really screens now.
Le Faience One
Faience One
ou le Faience Two ?
or faience two?
Le Faience One,
Faience One,
le Faience Two
Faience Two
et le Faience Super Pusher.
and the Faience Super Pusher.
Donc le Fire.
So the Fire.
Celui qui met les poètes en feu.
The one who sets the poets on fire.
Pas leur tempère.
Not their temper.
Ok.
Okay.
Bon,
All right,
alors voilà.
There you go.
Donc,
So,
on va voir le résultat.
We'll see what happens.
Les analystes
Analysts
sont assez positifs
are quite positive
sur le bordel.
on the mess.
Oh là,
Oh, there.
si les analystes sont positifs.
If analysts are positive.
sont en train de se chier-tue
are shit-killing
alors,
So,
tout va bien.
It's all right.
Chier-tue,
Shit-kill,
comme dit Rayman Oaks
as Rayman Oaks says
en disant qu'ils vont vendre
saying they're gonna sell
des millions.
Millions.
Rappelons qu'Amazon
Recall that Amazon
a eu un énorme succès
had a huge success
avec le Kindle.
With the Kindle.
Au niveau des liseuses
At the level of the reading machines
électroniques,
electronic,
c'est 80% du marché
that's 80% of the market.
aux Etats-Unis,
in the United States,
il me semble.
I think so.
Waouh.
Wow.
Et sinon,
And if not,
pour l'instant,
For now,
ça sort uniquement
It only comes out
évidemment aux Etats-Unis.
Obviously in the United States.
En Europe,
In Europe,
on l'aura d'ici
We'll get it from here.
30 à 40 ans environ.
About 30 to 40 years.
Encore une news difficile,
Another hard news,
encore un décès
one more death
qui nous accable
that burden us
après le décès
after death
de Paul Le Poulpe.
by Paul Le Poulpe.
suite à la douleur
after pain
de la disparition
of the Disappearance
de Knut,
of Knut,
l'ours allemand.
The German bear.
Qui s'était suicidé,
Who committed suicide,
rappelons-le.
Call him back.
J'ai appris aujourd'hui,
I learned today,
malheureusement,
Unfortunately,
par l'intermédiaire
through
du capitaine Web,
Captain Web,
le décès
death
de Heidi Loposson
by Heidi Loposson
qui louchait
who was sleeping
à cause
Because
des bouts de gras
fat tips
qu'elle avait
that she had
derrière les yeux.
behind your eyes.
Triste.
Sad.
D'après le site web
Based on website
de Paris Match,
Paris Match,
grand journal
big newspaper
pour ce genre de nouvelles,
for this kind of news,
son état de santé
his state of health
s'était détérioré
had deteriorated
de façon spectaculaire
spectacularly
ces derniers jours
in recent days
et les soigneurs
and caregivers
ont décidé
have decided
de mettre fin
to terminate
à la France.
France.
De la batte.
Bat.
Un coup de pelle dans la tête.
A shovel in the head.
mot engendré
word generated
par la vieillesse,
old age,
bien évidemment.
Of course.
La bête avait plus
The beast had more
de trois ans et demi.
Three and a half years.
Malgré des vitamines
Despite vitamins
injectées régulièrement
regularly injected
pour essayer
to try
de la soutenir,
support it,
son état
its condition
ne s'est jamais amélioré.
has never improved.
Heidi nous a quittés
Heidi left us
et c'est triste.
And it's sad.
Plus aucun animal allemand
No German animals
pour nous réconforter
to comfort us
avant de s'endormir.
before you fall asleep.
Monde de merde.
Fucking world.
Bon,
All right,
on va refaire
Let's do it again.
un peu d'high tech
a little high tech
quand même
still
parce que nous rappelons
because we remember
que c'est le...
That's the...
Parce que j'ai l'impression
Because I feel
que les news high tech
as news high tech
de Lord ton père,
of Lord your father,
ça se délite un peu quand même.
It's getting a little out of hand.
Même depuis que
Even since
Schwarzenegger,
de toute façon,
Anyway,
il se sent plus.
He doesn't feel anymore.
Je veux dire,
I mean,
c'est quand même
It's still
des nouvelles importantes.
important news.
Tous les gens
All people
qui écoutent
Listening
l'apéro du capitaine
Captain's aperitif
connaissaient Heidi
knew Heidi
et connaissaient bien sûr
and knew of course
l'inventeur des Doritos.
The inventor of the Doritos.
J'en vois deux,
I see two,
trois qui pleurent
Three crying
sur les caméras.
on the cameras.
Il y en a un qui se branle aussi.
There's one jerking off too.
C'est à cause de Yeti.
It's because of Yeti.
Alors vas-y.
Then go.
La semaine dernière,
Last week,
Captain Web aurait dû
Captain Web should have
vous en parler
tell you about it
mais il a oublié,
But he forgot,
il a préféré parler
He preferred to talk.
de Trey Galakon.
Trey Galakon.
Je me suis rendu compte
I realized
effectivement,
indeed,
Yeti soulève un point important.
Yeti raises an important point.
Je me suis rendu compte
I realized
pourquoi les news
why news
étaient si courtes
were so short
la semaine dernière.
Last week.
j'avais loupé une page
I missed a page
en fait.
Actually.
Et pourtant,
And yet,
on t'a entendu
We heard you.
et tu nous as narré
And you've told us
la façon dont tu avais
the way you had
de tourner les pages
turn pages
et tout.
and everything.
Je vais vous parler
I'll talk to you.
de Foldit.
of Foldit.
C'est un jeu en ligne
This is an online game
qui avait été lancé
which had been launched
par l'université
University
de Washington.
Washington.
Alors l'intérêt,
So interest,
c'est de pouvoir
It's power.
faire jouer les gens
Make people play
qui sont dans leur fauteuil
who are in their chair
et qui ne comprennent
and who do not understand
rien du tout
Nothing
aux protéines.
protein.
Ça veut dire quoi
What does that mean?
cette phrase ?
That sentence?
Pour les gros du deux.
For the big ones.
En fait,
Actually,
dans le domaine
in the field
de la recherche médicale,
medical research,
on peut repérer
We can spot
les acides aminés
amino acids
qui composent une protéine
which make up a protein
mais on ne peut pas
But we can't.
déterminer sa forme
determine its form
en 3D.
in 3D.
D'accord.
Okay.
Voilà,
There you go.
et c'est pour ça
And that's why
qu'ils se sont dit
that they said
il y a des gars
There are guys.
qui sont en train
who are in the process
de jouer à des jeux
to play games
comme Farmville,
Like Farmville,
on va leur faire jouer
We're gonna play them.
à recomposer
to be recomposed
la molécule en 3D.
the molecule in 3D.
C'est bien ça.
That's right.
Ils ont lancé en 2008
They launched in 2008
le jeu Foldit
the game Foldit
et là justement,
and there,
ils ont réussi
They did it.
à refaire
to be repeated
la structure de 3D
3D structure
d'une enzyme
an enzyme
qui est très importante
which is very important
dans le cadre
in the framework
de la transmission
of transmission
du sida.
AIDS.
Ah oui ?
Really?
Alors donc,
So,
il y a une publication
there's a publication
qui a été faite dans...
which was made in...
Ça ne se transmettait pas
It wasn't transmitted.
assez bien grâce
good enough thanks
aux joueurs.
Players.
Maintenant,
Now,
tu pourras
you can
faire contaminer
Contaminating
plus efficacement.
more effectively.
Donc voilà,
So here you go,
la protéine en question,
the protein in question,
je vous épargne le nom,
I spare you the name,
a une publication
a/
dans Nature Structural
in Structural Nature
et Molecular Biology
and Molecular Biology
et ils ont maintenant
and now they have
les joueurs internet
Internet players
de Foldit
of Foldit
comme co-auteurs
as co-authors
de la publication.
of publication.
Ouais.
Yeah.
Donc voilà,
So here you go,
les gamers participent
gamers participate
à la recherche
Research
contre le sida.
against AIDS.
Sachant que les gamers,
Knowing that gamers,
déjà à la base,
already at the base,
ne propagent pas
do not propagate
le virus du sida
HIV/AIDS
parce que la main droite
because the right hand
n'est pas connue
is not known
comme vecteur de propagation.
as a vector of propagation.
Par contre,
However,
le clavier,
the keyboard,
tu n'as pas intérêt
You don't have to.
à le toucher.
to touch him.
Une question concernant ça,
A question about that,
parce que j'avais regardé
because I'd watched
un peu,
A little,
effectivement,
indeed,
j'avais suivi le truc,
I followed the thing,
mais au niveau du jeu,
but in the game,
tu l'as essayé ?
You tried it?
Non,
No,
moi,
Me,
je n'ai pas assez.
I don't have enough.
Moi,
Me,
je joue à WoW,
I play WoW,
donc je n'ai pas le temps.
So I don't have time.
Comment tu expliques
How you explain
qu'il y a des mecs
there are guys
qui jouent à WoW
who play WoW
et qu'il faut qu'ils trouvent
and they need to find
et qu'ils remettent en forme
and they're getting fit
en 3D une molécule ?
In 3D a molecule?
Ça ne doit pas être
It must not be
les mêmes joueurs,
the same players,
forcément,
Of course,
je ne sais pas.
I don't know.
Ouais,
Yeah,
il faudrait que j'essaye,
I should try,
quand même.
Still.
Ouais,
Yeah,
peut-être.
Maybe.
Oui,
Yes,
j'arriverais peut-être
Maybe I'll make it.
à installer le jeu.
to install the game.
Il y avait déjà
There was already
les programmes
programmes
CETI At Home
qui utilisaient ton temps
Who used your time
de processeur.
CPU.
Il y avait un autre programme
There was another program
aussi pour les protéines,
also for proteins,
je ne me rappelle plus du nom.
I don't remember the name anymore.
Il y avait moins de succès
There was less success
avec celui-là.
with this one.
Et celui-là,
And this one,
par contre,
However,
tu avais une partie active
You had an active part.
alors que dans l'autre,
while in the other,
tu l'installais sur ton ordi
You installed it on your computer.
et pendant que tu ne faisais rien,
and while you were doing nothing,
c'était passif.
It was passive.
J'ai un bon souci.
I have a good problem.
Celui-là,
This one,
tu interviens
you intervene
et tu bouges ta souris.
And you move your mouse.
De cette fameuse période,
From this famous period,
la fameuse période CETI,
the famous CETI period,
tout le monde l'avait installé
Everyone had set it up
sur son ordinateur
on his computer
et c'était celui
and it was the
qui faisait l'équipe
who made the team
qui avait le plus
who had the most
de temps de calcul.
calculation time.
On avait fait un groupe
We made a band.
avec YETI et toi.
YETI and you.
On avait fait le groupe NCU,
We made the NCU group,
oui.
Yeah.
Je crois que YETI
I think YETI
l'avait installé
installed it
sur tous les ordinateurs
on all computers
son laboratoire.
His lab.
Ouais,
Yeah,
j'avais mis ça
I put that on.
sur tous les ordinateurs
on all computers
le CNRS
the CNRS
et forcément,
And of course,
j'exposais les scores.
I was exhibiting the scores.
Voilà.
There.
On était quand même loin
We were still far away.
parce qu'il y avait
because there was
genre la marine américaine
Like the American Navy
ou la CIA
or the CIA
qui avait des groupes
who had groups
et si tu veux,
And if you want,
c'était un peu dur
It was a little hard.
de débattre.
to discuss.
Tu m'étonnes,
I'm surprised.
ça ne m'étonne pas.
I'm not surprised.
Donc voilà,
So here you go,
c'était la news high-tech.
It was high-tech news.
Il en fallait au moins une.
We needed at least one.
La seule de ce numéro
The only one in this number
pour l'émission.
for the show.
Mais elle est là.
But she's here.
Après,
Then,
assurez-vous,
Make sure,
j'ai un peu de high-tech,
I have a little high-tech,
c'est aussi une mauvaise nouvelle
It's also bad news.
mais c'est une mauvaise nouvelle
but it's bad news
pour Groupon.
For Groupon.
Vous aimez ?
You like it?
Bienvenue dans le podcast
Welcome to the podcast
de la déprime.
depressing.
5 heures de nécrologie.
Five hours of obituary.
Selon leur ton père.
According to their father.
Uniquement des animaux morts
Only dead animals
en plus.
Plus.
Et oui,
And yes,
parce que chez Groupon,
because at Groupon,
ce n'est pas la forme
It's not the form
en ce moment.
Right now.
Alors,
So,
Captain,
est-ce que tu peux nous rappeler
Can you call us back?
qui est Groupon ?
Who's Groupon?
Groupon,
c'est un site
it's a site
qui propose des réductions.
which proposes reductions.
Bien sûr,
Of course,
en gros,
basically,
le principe,
the principle,
ils vont voir les commerçants
They're going to see the merchants.
et ils leur disent
And they tell them
voilà,
There you go.
moi,
Me,
avec ma super visibilité
with my great visibility
sur le net,
on the net,
je vais t'amener plein de monde.
I'll bring you a lot of people.
Il faut juste que tu fasses
You just have to do
une bonne promo
a good promo
et tu vas voir 100 mecs
And you're gonna see 100 guys.
tout de suite
Right away.
qui vont venir se faire couper
who will come and get cut
les cheveux.
Hair.
Alors bon,
Well, then,
généralement,
generally,
c'est 100 gros relous
It's 100 big reels.
qui arrivent en même temps
who arrive at the same time
et qui détruisent son commerce.
and destroy his trade.
Il y a eu beaucoup de problèmes
There were a lot of problems.
d'ailleurs
Indeed
entre les commerçants
between traders
et Groupon.
and Groupon.
C'est une histoire
It's a story.
pas possible entre les deux.
Not possible between the two.
Tribunal,
Court,
tribunal,
tribunal.
Court.
Mais le 7 jeunes pousses
But the 7 young shoots
qui a à peine 2 ans,
who is barely two years old,
je crois,
I think,
3 ans,
3 years,
qu'on avait donc même estimé
which was therefore even estimated
à 10 milliards,
10 billion,
je crois que Google...
I think Google...
15,
15 milliards.
15 billion.
Ça a encore augmenté.
It went up again.
Google avait fait une offre
Google had made an offer
je crois à 6 milliards d'ailleurs.
I believe in 6 billion.
6 milliards.
6 billion.
Les mecs,
Guys,
ils n'ont pas vendu tout de suite.
They didn't sell right away.
Non,
No,
ils sont vraiment cons.
They're really stupid.
Putain,
Fuck,
6 milliards,
6 billion,
mais...
But...
D'autant plus que Google
Especially as Google
vient de racheter
just bought
une boîte
one box
qui fait exactement
which does exactly
la même chose allemande
the same German thing
qui bosse sur le nord de l'Europe
working in northern Europe
la semaine dernière.
Last week.
Oui,
Yes,
il était...
He was...
Non,
No,
juste,
Right,
ça n'a rien à voir,
It has nothing to do with it.
mais ma femme s'est fait couper
but my wife got cut
les cheveux hier
hair yesterday
en utilisant le Groupon.
using the Groupon.
Alors,
So,
elle a payé combien ?
How much did she pay?
Je ne sais plus,
I don't know,
dans les 50 euros.
50 euros.
Quoi ?
What?
50 euros ?
50 euros?
Avec un RUQ ?
With a RUQ?
Ah bah avec un RUQ.
Well, with a RUQ.
Tu vas te faire couper...
You're gonna get cut...
Non,
No,
c'est dans 50 euros
It's in 50 euros.
pour faire couper les cheveux.
to cut hair.
Je me fais couper les cheveux
I get my hair cut
pour 20 euros,
for 20 euros,
moi.
Me.
Oui,
Yes,
mais alors toi,
But then you,
alors ton père,
Then your father,
sans commentaire.
No comment.
Mais pour les femmes,
But for women,
c'est plus cher
It's more expensive
parce qu'il faut payer
because you have to pay
l'abonnement au magazine de Potin
subscription to Potin magazine
et la discussion
and discussion
que tu fais avec la coiffeuse.
you're doing with the hairdresser.
Ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Groupon,
en gros,
basically,
résumons,
Let's sum up,
c'est en train de se casser la gueule
It's breaking your face.
puisque tout simplement,
since simply,
ils dépensent des sommes astronomiques
they spend astronomical sums
en publicité,
in advertising,
entre autres sur Google
among others on Google
et que donc,
and so,
ça tue un peu
It kills a little bit.
leur business model.
their business model.
Exactement,
Exactly,
Captain Veb.
Et surtout que Groupon
And especially as Groupon
a essayé,
tried,
a voulu s'introduire en bourse
wanted to enter the stock exchange
et la SEC,
and the ESA,
la SEC,
the ESA,
donc le gendarme américain de la bourse,
So the American stock market gendarme,
les a pas mal emmerdés.
Fucked them a lot.
Oui, salaud.
Yes, you bastard.
Je vous donne un petit exemple.
I'll give you a little example.
Alors,
So,
c'est pas sûr qu'ils rentrent en bourse
They're not sure they're going back to the stock market.
et ça s'éloigne de plus en plus
and it's getting further and further away
surtout avec le climat actuel
especially with the current climate
boursier qui est très mauvais.
scholarship which is very bad.
Par exemple,
For example,
la SEC leur a dit,
the SEC told them,
voilà,
There you go.
vous indiquez
you indicate
pour l'année 2010
for 2010
un chiffre d'affaires
a turnover
de 713 millions d'euros,
EUR 713 million,
mais ce serait sympa
But that would be nice.
que vous retiriez la part
that you withdraw the part
qui revient aux commerçants.
That comes back to the merchants.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Donc,
So,
le chiffre d'affaires
turnover
est ramené pour 2010
is reduced for 2010
à 312 millions d'euros.
EUR 312 million.
C'est normal.
That's normal.
C'est pas bon.
It's not good.
que les coûts de la publicité
advertising costs
sont de 311 millions d'euros
EUR 311 million
et après,
and then,
il faut encore payer les salaires,
we still have to pay the wages,
ça devient dur.
It's getting tough.
Ça fait quand même quelque chose.
It's still something.
Et puis,
And then,
pour l'année 2011,
for 2011,
c'est pas non plus la fête.
It's not the party either.
Pour les six premiers mois de l'année,
For the first six months of the year,
alors il y a un mois,
So a month ago,
Groupon a indiqué
Groupon said
un chiffre d'affaires
a turnover
de 1,5 milliard de dollars
$1.5 billion
Cap'n'Web.
Carrément.
Definitely.
J'adore ces milliards
I love those billions.
qui sont balancés comme ça.
They're swinging like that.
Des milliards, des milliards.
Billions, billions.
Ils ont dû un petit peu
They must've had a little bit.
réviser leurs affirmations
review their claims
parce que finalement,
because finally,
c'est 680 millions de dollars
That's $680 million.
pour les six premiers mois de l'année.
for the first six months of the year.
Donc, c'est un peu comme
So it's kind of like
le chiffre d'affaires
turnover
de l'année dernière.
last year.
On divise par deux.
We split by two.
C'est la méthode Groupon.
It's the Groupon method.
C'est triste.
It's sad.
Il faut diviser par deux
We have to divide by two
ce qu'ils annoncent.
what they're announcing.
On groupe tous les chiffres.
We'll get all the numbers together.
Donc, ça laisse un peu rêveur.
So, it leaves a little dreaming.
Et alors,
And then,
la cerise sur le gâteau,
the cherry on the cake,
les malheureux,
the poor,
ils ont perdu Margot Géorgiadis,
they lost Margot Géorgiadis,
la directrice d'exploitation
the Operations Director
du site qui est bien vivante.
the site that is alive.
Elle s'est juste barrée.
She just walked away.
C'est les rats qui quittent le navire.
The rats are leaving the ship.
Cette dame,
This lady,
qui était une ancienne
who was an old
de chez Google
from Google
et qui repart chez Google,
and goes back to Google,
a annoncé...
announced...
Avec tous les secrets de la boîte.
With all the secrets of the box.
6 milliards d'économisés.
6 billion savers.
Elle a annoncé vendredi dernier
She announced last Friday
qu'elle quittait la société.
she was leaving society.
Et je me permets d'ouvrir
And I allow myself to open
les guillemets pour la citer.
the quotes to quote it.
Alors, vous allez voir,
So you'll see,
j'aime bien les communiqués focus.
I like the focus press releases.
C'est assez extraordinaire.
It's quite extraordinary.
J'ouvre les guillemets.
I open the quotation marks.
Groupon est une entreprise
Groupon is a company
formidable.
Great.
Ah oui, formidable.
Oh, yeah, great.
On vient de le voir.
We just saw him.
J'ai eu de la chance
I was lucky.
d'y travailler.
to work on it.
D'ailleurs, je me barre.
Besides, I'm leaving.
Même si ce fut
Even if it was
pour un bref moment,
for a brief moment,
effectivement,
indeed,
la décision de partir
the decision to leave
n'a pas été aisée.
was not easy.
Surtout quand j'ai vu le bilan.
Especially when I saw the balance sheet.
Car l'entreprise est sur une trajectoire
Because the company is on a path
incroyable vers le mur.
Incredible towards the wall.
C'est clair.
That's clear.
Et à toute vitesse.
And fast.
Ça, c'est du communiqué.
That's news release.
Réponse du PDG,
Answer from the CEO,
Andrew Manson.
J'ouvre à nouveau les guillemets.
I open the quotation marks again.
Je pleurais toute la nuit.
I was crying all night.
Nous avons bâti
We built
une équipe fantastique
a fantastic team
qui s'est révélée
which has proved
très capable.
Very capable.
Donc, ce changement
So this change
n'aura pas d'impact
will have no impact
sur l'exploitation.
on exploitation.
Il est mal barré,
He's a bad guy.
le champion.
the champion.
Voilà,
There you go.
c'est...
It's...
Groupon,
c'est pas la fête.
It's not the party.
Alors, juste un truc
So, just one thing
pour rappeler,
to recall,
Google a quand même
Google still has
essayé de les racheter.
Trying to buy them back.
Alors que,
While,
si je me souviens bien,
If I remember correctly,
c'est un quand même
It's still one.
de leurs premiers clients
of their first customers
en termes de pub.
in terms of advertising.
Les mecs,
Guys,
ils claquent de la thune,
They slam money,
mais c'est fou, quoi.
But it's crazy.
Je vois pas trop l'intérêt
I don't see the point.
qu'ils avaient racheté ça,
that they bought this,
en fait.
Actually.
Bah,
Well,
ouais,
Yeah,
j'en sais rien.
I don't know.
Il n'y en a pas.
There's none.
Aucun.
None.
Alors,
So,
on a parlé d'Amazon,
We talked about Amazon,
on va parler de la deuxième
We'll talk about the second one.
grosse news
big news
de ces sept derniers jours.
of the last seven days.
Bien sûr,
Of course,
on va parler de Facebook.
We're gonna talk about Facebook.
Alors, rappelons,
So let's just say,
il y a eu la conférence F8
There was the F8 Conference
la semaine dernière.
Last week.
Marc,
alors c'est autre chose
Then it's something else.
que les conférences Apple.
the Apple conferences.
J'ai pas vu la F8,
I didn't see F8,
mais j'avais vu celle d'avant.
But I had seen the one before.
Tu peux me passer
You can pass me.
la tablette de 1000K ?
The 1000K tablet?
Oui.
Yes.
On nous signale
We're reported.
sur le chat
on the cat
qu'on picole moins,
less drinking,
mais effectivement,
but actually,
parce que Manox n'est pas là.
Because Manox isn't here.
C'est lui qui nous incite
He's the one who encourages us.
à boire
drinking
et à nous défoncer
and get high
toutes les semaines.
Every week.
Je me suis servi mon whisky,
I used my whiskey,
moi, c'est très bien.
I'm fine.
D'accord.
Okay.
Je peux en avoir,
I can have some,
moi aussi.
Me too.
D'accord.
Okay.
Je reste à la flotte
I'm staying in the fleet.
toujours du C1.
Still from C1.
Donc,
So,
à la conférence F8,
at Conference F8,
Marc Zuckerberg
a annoncé
announced
plein de nouvelles choses.
Lots of new things.
Entre autres,
Among other things,
l'arrivée
arrival
d'une grande nouveauté,
a great novelty,
la timeline.
Timeline.
Est-ce que vous l'avez vu ?
Did you see him?
Ah oui.
Oh, yes.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Je suis chier dessus.
I'm shit on it.
C'est de l'art.
It's art.
J'ai trafiqué
I messed up.
pendant trois heures
for three hours
mon compte Facebook
my Facebook account
pour l'avoir.
to get it.
J'ai enfin
I finally got
un compte développeur
a developer account
sur Facebook
on Facebook
et j'ai ma belle timeline.
And I have my beautiful timeline.
Qu'est-ce que ça change ?
What's the difference?
Tout simplement,
Quite simply,
là où avant,
where before,
tu avais une page
You had a page.
qui représentait
which represented
en gros
Wholesale
tes 20 derniers statuts.
Your last 20 statutes.
Tu pouvais repartir en arrière,
You could go back,
mais c'était quand même
But it was still
un peu laborieux.
A little laborious.
Désormais,
Now,
qui ?
Who?
C'est pas moi.
It's not me.
C'est Yéti.
It's Yeti.
C'est quoi Koss ?
What's Koss?
Y'a pas de fouet.
There's no whip.
J'en avais pas remis.
I didn't get over it.
Putain.
Fuck.
Une fois tout prise,
Once everything's taken,
tu veux ?
You want?
Mon propre truc
My own thing.
pour pouvoir mancer
to be able to mince
des coups de fouet.
whipping.
Je viens dire
I came to say
que je le ferai
that I will.
la semaine prochaine.
Next week.
On compte là-dessus.
We're counting on that.
Donc, là où avant,
So, where before,
on avait juste
We just had
les 25 derniers statuts,
the last 25 statutes,
donc en gros,
So basically,
l'activité des dernières heures,
the activity of the last hours,
voire des 3 ou 4 dernières minutes
even the last 3-4 minutes
pour les gros accros de Facebook,
for the big Facebook addicts,
j'ai vu une étude
I saw a study
où il paraît
where it appears
que les Français
the French
passent environ
pass about
20 à 30 minutes
20 to 30 minutes
par jour sur Facebook.
Facebook daily.
Oh putain.
Oh fucking.
C'est juste hallucinant.
It's just amazing.
Mais besoin de parler.
But need to talk.
Bref.
Anyway.
C'est pas beaucoup.
It's not much.
Désormais,
Now,
tu as une timeline
you have a timeline
30 minutes par jour.
30 minutes a day.
T'as sur Facebook.
You got it on Facebook.
Une partie de Farmville,
Part of Farmville,
il faut au moins une heure.
It takes at least an hour.
Ouais, non,
Yeah, no,
mais déjà,
But already,
les gens qui jouent
the people who play
à Farmville,
in Farmville,
je ne comprends pas,
I don't understand,
si tu veux.
If you want.
Tu en fais partie.
You're part of it.
Tu mérites la mort pour ça.
You deserve death for that.
Donc désormais,
So now,
tu as une timeline.
You have a timeline.
Une timeline qui se présente
A timeline
comment ?
How?
Eh bien,
Well,
tout simplement,
Simply,
déjà,
already,
tu as une belle image
You have a beautiful image
tout en haut de ta page.
at the top of your page.
C'est tout simplement magnifique.
It's just beautiful.
Une bannière.
A banner.
Oui,
Yes,
tu as une belle image de toi.
You have a beautiful image of yourself.
Sinon,
Otherwise,
c'est moche.
It's ugly.
Et en dessous,
And underneath,
tu as trié par année
you sorted by year
et par mois
per month
ta timeline.
Your timeline.
Donc tu peux voir
So you can see
et tu peux remonter
and you can go up
comme ça jusqu'à ta date
like this until your date
de naissance tout en bas.
from birth to the bottom.
Ils ont eu le bon goût
They tasted good
de mettre ta date de naissance.
Put on your date of birth.
Même avant,
Even before,
si tu veux.
If you want.
Voilà,
There you go.
genre...
Like...
Tu remets la date que tu veux.
You'll give the date you want.
De quoi ?
About what?
Se montrer tes grands-parents
Show yourself to your grandparents
en 1920.
in 1920.
Tu peux acheter tes dates.
You can buy your dates.
Bah,
Well,
bien sûr.
Of course.
C'est illimited,
It's unlimited,
monsieur.
Sir.
Ah oui,
Oh, yes.
j'avais pas aimé ça.
I didn't like it.
Tu m'apprends quelque chose.
You're teaching me something.
Tu mets la vidéo
You put the video on.
de tes parents
of your parents
en train de faire la conception.
Making the design.
Ça peut être intéressant,
It can be interesting,
ça.
This.
Neuf mois avant.
Nine months before.
Madame Truc
Mrs Truc
se fait prendre en love right.
gets caught in love right.
Neuf mois plus tard,
Nine months later,
nettra le petit Kevin.
I'll get the little Kevin.
Voilà,
There you go.
donc ça,
So this,
c'était une des grosses nouveautés.
It was one of the big new things.
Alors,
So,
évidemment...
Of course...
Tu peux arrêter de mastiquer ?
Can you stop chewing?
Le truc...
The thing...
Bah,
Well,
excuse-moi,
Excuse me,
je pensais que ça te faisait plaisir.
I thought you were happy.
Le truc amusant,
The fun thing,
c'est que j'ai remarqué
That's what I noticed.
sur Twitter,
on Twitter,
dans les heures qu'on suivit
in the hours we followed
cette nouveauté,
this novelty,
il y avait plein de mecs
There were lots of guys.
qui demandaient
requesting
comment on fait
How we do it
pour retirer tous les statues
to remove all statues
en dessous d'une certaine date
below a certain date
et tout.
and everything.
Je pense que là où avant,
I think where before,
c'était difficilement accessible,
It was hard to reach,
ça devient relativement facile
It becomes relatively easy
de revenir super vite en arrière
to go back super fast
et de se rendre compte
and to realize
des conneries
bullshit
qu'on avait pu mettre.
We could have put it on.
Donc ça,
So this,
c'est assez amusant.
It's kind of fun.
Autre chose,
Another thing,
désormais,
Now,
tu vas voir de nouveaux boutons.
You'll see new buttons.
Vous connaissez tous
You all know
le bouton j'aime.
I like the button.
Désormais,
Now,
tu as le bouton je lis,
You have the button I read,
j'écoute,
I'm listening.
je regarde.
I'm looking.
Je chie aussi.
I shit, too.
Je me masturbe.
I'm masturbating.
Je me masturbe avant.
I masturbate first.
J'espère qu'ils la rejoueront
I hope they play it again.
celle-là un jour.
One day.
Alors ça,
So this,
c'est une nouveauté
It's a novelty.
et avec cette nouveauté
and with this novelty
vient le bouton,
Comes the button,
la fenêtre ticker
the kicker window
sur le côté.
On the side.
Alors ça,
So this,
vous l'avez peut-être déjà vu
You may have seen him before.
parce que je crois
because I think
que tout le monde l'a
that everyone has it
ou tu vois en temps réel
or you see in real time
que font tes amis.
What are your friends doing?
Ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
Alors généralement,
So generally,
c'est...
It's...
D'ailleurs,
Besides,
Yoti,
c'est pas joli joli.
It's not pretty.
Voilà.
There.
Truc écoute de la musique
Tip listens to music
de merde sur Spotify.
Shit on Spotify.
Truc est en train
Truc's on the train.
de se tripoter
I'm going to have to go for it.
devant sa webcam,
in front of his webcam,
etc.
Enfin,
Finally,
je ne sais pas
I don't know.
s'il y a des gens
if there are people
qui regardent ça.
Watching this.
Alors tu es en train
So you're on the train
de nous expliquer
to explain
que la nouvelle version
the new version
de Facebook,
from Facebook,
c'est un grand pas en avant
It's a big step forward.
vers la liberté
towards freedom
et la vie privée.
and privacy.
C'est un grand pas en avant
This is a big step forward.
vers le flicage,
to cop,
je veux dire.
I mean.
C'est un peu bizarre,
It's a little weird,
la vache.
The cow.
Ouais,
Yeah,
il faut avoir confiance.
You have to trust me.
Alors et puis,
Then and then,
la plus grosse nouveauté,
the biggest novelty,
celle dont on a le plus parlé,
The one we talked about most,
évidemment,
Of course,
c'est les partenariats
it's partnerships
et surtout un partenariat,
and above all a partnership,
celui entre Spotify
the one between Spotify
et Facebook.
and Facebook.
Ah ouais.
Yeah.
Pourquoi ?
Why?
Puisque désormais,
Since now,
donc,
So,
quand tu écoutes
When you listen
sur Facebook un morceau,
on Facebook a song,
sur Spotify un morceau,
on Spotify a piece,
il apparaît sur Facebook,
it appears on Facebook,
genre,
Like,
lors de ton père
when your father
écoute Chantal Goya,
Listen to Chantal Goya,
mais surtout,
but above all,
à partir de maintenant...
From now on...
Je ne suis pas sur Facebook
I'm not on Facebook
et je n'écoute pas Chantal Goya.
And I don't listen to Chantal Goya.
Tant pour moi.
So much for me.
Night All.
Voilà,
There you go.
comme ça.
Like this.
Par contre,
However,
figurez-vous
figure
qu'à partir de maintenant,
that from now on,
pour avoir un compte Spotify,
to have a Spotify account,
il faudra avoir
you will have to
un compte Facebook.
a Facebook account.
C'est fini.
It's over.
Tu ne peux plus
You can't anymore.
t'inscrire simplement
simply register
sur Spotify.
On Spotify.
Et oui,
And yes,
c'est obligatoirement
It's mandatory.
Open Connect,
donc le truc de Facebook.
So the Facebook thing.
Je ne sais plus
I don't know anymore.
si c'est Open Connect.
if it's Open Connect.
Et donc,
And so,
tu es obligé
You have to
d'avoir ton compte Facebook
to have your Facebook account
pour utiliser Spotify.
to use Spotify.
C'est normal.
That's normal.
Voilà.
There.
Alors,
So,
petit cadeau,
Little gift,
si tu t'inscris
if you register
sur Spotify désormais,
on Spotify now,
tu as six mois gratos
you have six months free
en écoute illimité
unlimited listening
comme au bon vieux temps.
Like old times.
Et si tu t'inscris
And if you sign up
sur Facebook,
on Facebook,
tu n'as pas six mois de...
You don't have six months of...
Ah bah,
Ah, well,
si tu t'inscris
if you register
sur Facebook,
on Facebook,
tu as six mois gratos
you have six months free
de Facebook,
from Facebook,
voire plus.
or more.
Et ceux qui étaient
And those who were
déjà inscrits
already registered
avant sur Spotify ?
before on Spotify?
Alors,
So,
on reste inscrit.
We're staying on.
Tous ceux,
All those,
les anciens comme nous,
the elders like us,
restent inscrits
remain registered
sur Spotify
on Spotify
avec leur login mot de passe.
with their password login.
Mais Spotify a dit
But Spotify said
« Ah oui,
"Oh yes,
mais ça va être
But it will be
vachement plus simple
A lot easier
et tout.
and everything.
Tout le monde
Everybody
parce qu'il y a
because there is
un compte Facebook,
a Facebook account,
etc. »
C'est devenu une horreur.
It's become a horror.
J'ai recouté
I sewed
il n'y a pas longtemps,
Not long ago,
assez longtemps
long enough
sur Spotify
on Spotify
en compte non payant,
non-paying account,
bien sûr.
Of course.
Tu as une pub
You have a commercial.
toutes les deux chansons
both songs
à peu près.
Pretty much.
C'est pour ça
That's why.
que j'ai un compte payant.
I have a paid account.
C'est une pub pour un CDC,
This is a commercial for a CDC,
donc ça va,
So it's okay,
pour tous ceux
for all
qui ont un compte Spotify
who have a Spotify account
payant,
paying,
attention,
Be careful,
je précise,
I specify,
et qui écoutent
and who listen
à deux endroits différents,
in two different places,
par exemple,
for example,
sur leur téléphone mobile
on their mobile phone
et sur leur compte.
and on their account.
Moi, c'est mon cas
I am.
parce que des fois,
Because sometimes,
il y a des personnes
There are people
qui utilisent mon compte.
who use my account.
Eh bien,
Well,
tout simplement,
Simply,
quand vous êtes
when you are
sur votre téléphone portable,
on your mobile phone,
vous vous mettez
you're on
en mode avion
in aeroplane mode
et là,
and there,
Spotify ne peut plus
Spotify can no longer
se connecter
connect
pour vérifier
to verify
si quelqu'un d'autre
if someone else
utilise le compte
use the account
en même temps
simultaneously
et vous avez
and you have
une double connexion.
a double connection.
D'accord.
Okay.
Petite précision,
Little precision,
ce n'est pas ton compte,
It's not your account,
c'est toi qui te connectes
You're the one who connects.
sur un autre compte.
on another account.
Ouais,
Yeah,
c'est le compte de la boîte,
This is the account of the box,
mais bon,
But good,
c'est un détail.
It's a detail.
Il a mon nom de façon.
He has my name in a way.
Donc,
So,
Facebook,
quoi d'autre ?
What else?
Voilà.
There.
Dernière news,
Last news,
enfin,
Finally,
vite fait.
Quickly.
Sur Facebook,
On Facebook,
c'était la même...
It was the same...
Ah, t'as dit
Ah, you said
dernière news.
last news.
Dernière news,
Last news,
Facebook,
mais ça reste...
But it's still...
Je t'explique
I'll explain.
le mot que les news
the word that news
et voilà.
There you go.
D'accord.
Okay.
C'est lié
It's connected.
avec son bouton.
with his button.
Voilà.
There.
Ok,
Okay,
je ne prends l'instant
I'm not taking the moment.
pas donc le mot maudit.
Not the cursed word.
Voilà.
There.
Un hacker australien
An Australian hacker
a balancé cette semaine
tossed this week
une petite info
a little info
comme quoi
Like what
il y avait deux étranges cookies
There were two strange cookies
déposés par Facebook
tabled by Facebook
sur votre disque d'heures.
on your hour drive.
Oh là là,
Oh there,
c'est bizarre.
It's weird.
Qui servait tout simplement
Who simply served
à récupérer quand même
to be recovered
vos infos de connexion.
Your login information.
À mon avis,
In my opinion,
ils n'ont pas vu
they didn't see
les deux sans autre.
Both without others.
Oui,
Yes,
même quand vous étiez déconnectés.
Even when you were disconnected.
Voilà,
There you go.
alors Facebook a dit,
So Facebook said,
à commencer par dire
to start by saying
c'est pas vrai.
Oh, my God.
Pas nous,
Not us,
c'est pas nous.
It's not us.
Ensuite,
Then,
ils ont enchaîné sur
They chained on
c'était une erreur.
It was a mistake.
On l'a effacé,
We erased it,
voilà.
There.
Et donc,
And so,
par contre,
However,
il y a encore
There's still
une vingtaine d'autres
20 more
cookies qui doivent rester.
cookies that must remain.
Juste un truc,
Just one thing,
en Allemagne,
in Germany,
il y a un land,
There's a land,
je pense que c'est
I think it's
les clients de nos départements,
clients of our departments,
je sais pas quoi,
I don't know what,
qui a interdit l'utilisation.
which prohibited use.
Je crois qu'un land,
I think a land,
c'est un état fédéré.
It's a federated state.
Exactement.
Exactly.
Ouais,
Yeah,
c'est la même merde.
It's the same shit.
Ce n'est pas pareil du tout,
It's not the same at all.
monsieur Captain Feb.
Captain Feb.
Qui a interdit le bouton
Who banned the button
j'aime sur les sites web
I like on websites
édités sur le territoire.
published on the territory.
Pourquoi ?
Why?
Parce que tout simplement,
Because simply,
ils considéraient que c'était
they thought it was
du fliquage.
Flicking.
Les Allemands sont très à cheval
Germans are on horseback
sur la vie privée.
on privacy.
Ils ont raison,
They're right,
les Allemands.
Germans.
Voilà.
There.
Et le truc marrant,
And the funny thing,
si tu veux,
If you want,
c'est que Facebook
is that Facebook
a reconnu suite à cette affaire.
admitted to this case.
Oui,
Yes,
ça c'est drôle je trouve.
That's funny, I think.
Que effectivement,
That actually,
le bouton,
the button,
même si tu n'étais pas inscrit
Even if you weren't registered
chez Facebook,
Facebook,
servait à collecter des données.
used to collect data.
Quand tu cliques sur le bouton
When you click on the button
j'aime,
I like,
même si tu n'es pas inscrit
even if you're not registered
chez Facebook,
Facebook,
il garde ton IP,
He keeps your IP,
tes informations pendant 90 jours.
Your information for 90 days.
C'est tout.
That's it.
Je peux savoir.
I can tell.
Une petite précision dans le style
A small precision in style
la vie privée c'est sympa,
privacy is nice,
ça sert à rien.
It's useless.
Les pages jaunes,
Yellow pages,
le site français,
the French site,
c'est pris une petite sifflante
It's taken a little whistle
de la CNIL.
CNIL.
Dans le cul.
In the ass.
Parce que grâce à leur achat
Because thanks to their purchase
de 123people.com,
123people.com,
ils collectent un max de données.
They collect a lot of data.
Et puis surtout,
And most importantly,
ils les mettaient à la disposition
they made them available
plus ou moins de tout le monde,
more or less everyone,
même pour les gens sur liste rouge.
even for people on the red list.
Ah bon ?
Right?
Sans demander l'avis
Without seeking the opinion
de qui que ce soit.
From anyone.
C'est bizarre.
That's weird.
Donc là,
So here,
CNIL leur a dit
CNIL told them
c'est pas bien.
It's not good.
Et puis page jaune,
And then yellow page,
finalement réfléchit
finally thinking
et a répondu fuck off.
And replied fuck off.
Oui,
Yes,
mais ce qui est amusant,
But what's fun,
c'est que page jaune,
It's only yellow page,
qui est quand même pour moi
which is still for me
été le pire des sites du net.
was the worst of Internet sites.
Rappelons qu'ils ont une sorte
Remember that they have a sort of
de web agency
web agency
qui fait des sites absolument intro,
which makes sites absolutely intro,
je ne sais pas
I don't know.
s'il sera encore le cas,
if he'll still be,
mais j'ai un souvenir ému
but I have an emotional memory
de certains sites
of selected sites
créés par les pages jaunes.
created by the yellow pages.
Enfin,
Finally,
c'est pas la page jaune,
It's not the yellow page,
ça, 2-3 people ?
This, 2-3 people?
Ah oui,
Oh, yes.
ils l'ont racheté
They bought it.
il y a un an,
A year ago,
je crois.
I think so.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Allez,
Come on.
une bonne nouvelle.
Good news.
Oh,
je n'ai pas de musique gay,
I don't have gay music,
merde.
Shit.
Il vient qu'il est mort,
He comes that he died,
mais c'est de l'ordure.
But it's garbage.
Ah,
quoi que je n'ai pas une musique gay.
Whatever I don't have gay music.
Non,
No,
c'est pas utile.
It's not useful.
Notre ami,
Our friend,
la société Free,
Free,
qui est très en vie
who is very alive
et qui prépare son entrée
and who prepares his entrance
sur le marché du mobile,
on the mobile market,
qui a donc eu cette année
which has therefore had this year
sa petite licence 3G.
his little 3G license.
IMVT.
C'était en début d'année,
It was early in the year,
je crois,
I think,
Captain,
c'est ça ?
Is that it?
Ah oui,
Oh, yes.
sûrement.
Probably.
Je ne me souviens plus
I don't remember anymore.
précisément à quelle période.
exactly when.
Eh bien,
Well,
ils viennent de s'offrir
They just bought
peut-être fin d'année dernière.
Maybe end of last year.
Ah,
peut-être,
Maybe,
oui.
Yeah.
Ils viennent de s'offrir
They just bought
un petit cadeau,
A little gift,
un gros cadeau.
A big gift.
Ils viennent d'acheter
They just bought
une licence 4G.
a 4G license.
Et ça,
And this,
ça fait plaisir
It's a pleasure.
aux autres opérateurs.
other operators.
Et ça,
And this,
ça fait plaisir.
It's a pleasure.
Alors,
So,
ils l'ont payé
They paid him.
287 millions d'euros,
EUR 287 million,
ce qui reste,
what remains,
somme toute,
All in all,
assez raisonnable.
reasonable enough.
Ils ont eu,
They got,
donc avec trois autres opérateurs,
with three other operators,
on va en parler,
Let's talk about it.
ils ont eu une fréquence
they had a frequency
à 2,6 GHz.
at 2.6 GHz.
sur des faibles distances.
over short distances.
Donc,
So,
c'est parfait pour Paris,
It's perfect for Paris,
pour les très glos agglomérations,
for very glossy agglomerations,
mais ce n'est pas très bon,
But it's not very good,
par exemple,
for example,
pour couvrir
to cover
l'ensemble du territoire.
the whole territory.
On s'en fout de ça.
We don't care about that.
D'ailleurs,
Besides,
pour compenser ce problème-là,
to compensate for this problem,
l'État va vendre
the State will sell
en décembre
in December
la fréquence
frequency
de 800 MHz,
800 MHz,
ce qui,
which,
elle,
she,
permettra justement
will allow precisely
de couvrir plus facilement
to cover more easily
le reste du territoire.
the rest of the territory.
Et on verra,
And we'll see,
c'est free,
It's free,
en décembre,
in December,
va aussi acheter une 4G
will also buy a 4G
à 800 MHz.
at 800 MHz.
Les autres opérateurs aussi
Other operators also
ont acheté
purchased
leur petite licence,
their small license,
Orange,
SF,
Bouygues,
Télécombe.
Telecom.
Oh,
la fréquence
frequency
est à 800 MHz,
is at 800 MHz,
j'achète.
I buy.
C'est ça.
Right.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
Je pose mes grosses antennes.
I put down my big antennas.
Tu es dessus,
You're on it,
tu dois payer tant.
You have to pay so much.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
Les autres opérateurs
Other operators
ont aussi acheté
also purchased
des fréquences,
frequencies,
mais c'est Free et Orange
but it's Free and Orange
qui ont pris
who took
le spectre le plus large
the widest spectrum
et qui ont payé
and who paid
le plus cher.
Most expensive.
Orange a payé
Orange paid
de son côté
on his side
287 millions,
287 million,
alors que Bouygues
while Bouygues
et SF,
and SF,
c'est comme Free.
It's like Free.
Ils ont payé moins.
They paid less.
287 millions,
287 million,
c'est le même chiffre
It's the same number.
que Free,
that Free,
tu viens de nous dire.
You just told us.
Oui,
Yes,
donc,
So,
qui c'est qui est plus large ?
Who's wider?
Alors,
So,
je me suis trompé,
I was wrong,
pardon,
Sorry,
c'est 271 millions
271 million
pour Free
for Free
et 287 pour Orange.
And 287 for Orange.
Ce n'est pas
It's not
une grosse différence.
a big difference.
Ce n'est pas une grosse différence.
That's not a big difference.
Oui,
Yes,
il n'est pas beaucoup plus large.
It is not much wider.
Voilà.
There.
Autre terrain de négociation
Other bargaining ground
pour Free,
for Free,
c'est d'obtenir
It's getting
de Apple
by Apple
d'avoir des iPhones.
to have iPhones.
Bien sûr !
Of course!
Oui,
Yes,
parce qu'on n'a pas d'iPhone,
Because we don't have an iPhone,
on n'est pas classe.
We're not classy.
Ça dépend,
Depends,
parce que moi,
because I,
j'ai toujours entendu dire
I've always heard
que Free,
that Free,
si tu veux,
If you want,
n'avait pas l'intention
had no intention
de faire du mobile.
to do motive.
Oui,
Yes,
mais ils veulent quand même
but they still want
pouvoir proposer des offres de gamme.
be able to offer range offers.
Ils veulent proposer
They want to propose
que tu achètes ton mobile,
that you buy your motive,
en fait,
Actually,
ils te font un crédit.
They credit you.
Ce n'est pas exactement
It's not exactly
la même chose.
the same thing.
C'est à peu près ça,
That's about it,
effectivement.
Yes.
L'idée,
The idea,
c'est que tu ne serais pas
It's because you wouldn't be
engagé chez eux.
Engaged at home.
L'idée,
The idea,
c'est qu'eux,
It's just them,
ils achèteraient
they would buy
le téléphone chez Popple.
Popple's phone.
Ils le vendraient donc aux gens
So they'd sell it to people.
en leur permettant d'acheter
allowing them to buy
en payant plusieurs fois.
paying several times.
Voilà.
There.
Et moins cher.
And cheaper.
Ça me gardera une banque.
It'll keep me a bank.
Mais ils ont,
But they have,
ou en tout cas,
or in any case,
ils font du crédit.
They make credit.
Mais en tout cas,
But anyway,
ils ont beaucoup de mal
they have a lot of trouble
avec Apple
with Apple
qui les fait souffrir
who makes them suffer
un petit peu
a little bit.
puisque je rappelle
since I call back
que quand on achète
that when you buy
un téléphone Apple,
an Apple phone,
on doit en plus reverser,
We have to pay back,
je crois,
I think,
une partie du coût
part of the cost
des télécoms à Apple.
Telecoms to Apple.
Il n'y a rien
There's nothing
qui est gratuit chez Apple.
which is free at Apple.
Alors,
So,
chez Apple,
Apple,
il faut raquer CV1.
You have to pick up CV1.
Donc,
So,
Free,
vraiment,
Really,
ils sont chauds.
They're hot.
Ils vont nous lancer
They're gonna throw us.
leur offre de téléphones immobiles.
their offer of mobile phones.
Là,
There,
ils sont en train
They're on the train.
d'humidifier
humidify
l'anus d'orange.
Orange anus.
Tac,
prépare-toi.
Get ready.
Parce que tous les opérateurs
Because all operators
méritent notre attention.
We deserve our attention.
Exactement.
Exactly.
Rappelons que le concours
Recall that the competition
pour le plus grand nombre
for the greatest number
de mecs qui sont barrés
Some guys who're out there.
de chez Orange
from Orange
pour aller ailleurs
to go somewhere else
est toujours en place.
is still in place.
J'ai mes 14 tampons,
I have my 14 tampons,
j'en attends d'autres.
I expect more.
Alors,
So,
moi,
Me,
je vais vous reparler
I'll talk to you again.
de chasse au trésor.
Treasure hunting.
Donc,
So,
si vous vous souvenez,
If you remember,
j'étais venu une fois
I came once
il y a longtemps
a long time ago
pour parler de ça.
to talk about it.
Il y a une nouvelle chasse
There's a new hunt
qui vient de se lancer.
who just started.
Et oui.
And yes.
Et donc,
And so,
c'est une chasse high-tech
It's a high-tech hunt.
puisqu'elle se base
since it is based
sur Google Earth.
on Google Earth.
Google Earth.
Alors,
So,
comment ça se passe ?
How's it going?
Eh bien,
Well,
il y a un bouquin
There's a book
qu'il faut acheter.
that you have to buy.
Ah bah,
Ah, well,
d'accord.
Okay.
Rien n'est gratuit.
Nothing is free.
Il est édité
It is published
par un certain Yeti.
by a certain Yeti.
Donc,
So,
il est disponible,
it is available,
moi,
Me,
je l'ai trouvé
I found it.
à la FNAC,
at FNAC,
Virgin,
enfin Amazon.
Amazon.
Tu l'as acheté ?
You bought it?
C'est une chasse
It's a hunt.
alors qui est internationale.
then which is international.
Donc,
So,
déjà,
already,
le texte est en français
the text is in French
dans les bouquins
in books
vendus en France
sold in France
mais à l'origine,
but originally,
ils sont en anglais
they are in English
et avec une illustration
and with an illustration
avec plein d'images,
with lots of images,
plein d'indices
full of clues
et normalement,
and normally,
il faut retrouver
we have to find
des lieux
United Nations
sur Google Earth.
on Google Earth.
Donc,
So,
il faut s'amuser
We have to have fun.
avec Google Earth
with Google Earth
et essayer de retrouver.
And try to find it.
Google Earth.
T'as un peu
You got a little
de lien de parenté
of kinship
avec l'art ton père ?
with your father's art?
Mais,
But,
une petite question.
A little question.
Google Terre.
Google Earth.
C'est la classe quand même
It's class anyway
en français.
in French.
Terre Google.
Google Earth.
Google.
Ils ne mettent pas
They don't wear
à jour de temps en temps
from time to time
leur carte ?
Their card?
Pourquoi ?
Why?
Qui ?
Who?
Google,
non,
No,
ils ne le mettent pas
they don't put it on
si souvent que ça.
So many times.
De toute façon,
Anyway,
il y a une date de fin
there's an end date
sur la chasse.
on the hunt.
C'est quand ?
When is it?
C'est vite arrivé,
It happened quickly,
un tremblement de terre
an earthquake
et hop,
and hop,
le truc disparaît.
The thing disappears.
Oui,
Yes,
mais le satellite,
but the satellite,
il ne met pas à jour
it does not update
aussi vite.
So fast.
On va conseiller ça.
We're gonna recommend that.
Il y a autre chose à faire.
There's something else to do.
Alors,
So,
c'est quoi la date ?
What's the date?
J'en sais rien.
I don't know.
La chasse est commencée
Hunting started
depuis deux à trois semaines.
For two to three weeks.
Ok.
Okay.
Il y a un forum.
There's a forum.
Qu'est-ce qu'on gagne ?
What do we win?
Plein de sous,
Lots of money,
mais on joue pour
but we play for
le challenge.
the challenge.
Pour se marrer,
For fun,
bien sûr.
Of course.
On se marre pour combien ?
How much are we laughing at?
J'en sais rien.
I don't know.
D'accord.
Okay.
C'est ça qui intéresse
That's what interests you.
nos auditeurs.
our listeners.
Voilà,
There you go.
donc là,
So here,
c'est un site web
It's a website.
qui s'appelle
called
jointhetreazahunt.com.
Ok.
Okay.
Bon,
All right,
de toute façon,
Anyway,
il faut acheter le bouquin
you have to buy the book
parce que sinon,
because otherwise,
vous n'avez pas les énigmes.
You don't have puzzles.
C'est con.
That's stupid.
Et donc,
And so,
voilà,
There you go.
pour ceux qui s'intéressent,
for those who are interested,
alors c'est assez costaud.
So it's pretty big.
J'ai regardé rapidement.
I watched quickly.
Ouais,
Yeah,
t'as pas trouvé ?
Didn't you find it?
Non,
No,
j'ai à peine démarré.
I barely started.
D'accord.
Okay.
Voilà,
There you go.
donc ça,
So this,
c'est pour ceux
It's for those
qui sont intéressés
who are interested
par la chasse de trésor
by the hunting of treasure
et par utiliser Google Earth.
and use Google Earth.
Et donc,
And so,
sur ce,
on this,
ça va être le quick and dirty.
It's gonna be the quick and dirty.
Donc,
So,
rappelons le principe,
remember the principle,
le bon vieux quick and dirty
the good old quick and dirty
comme à l'ancienne.
Like old times.
Je crois que t'en faisais plus.
I think you were doing more.
Si,
Yes,
peut-être un retour
Maybe a return
de la rubrique Marc Dorsel.
Marc Dorsel.
Peut-être,
Maybe,
sait-on jamais.
You never know.
On verra.
We'll see.
Alors,
So,
on commence.
Let's start.
Première nouvelle
First news
dans un petit mémo
in a small memo
qu'il s'est chargé
that he took care of
d'envoyer à tous les employés
send to all employees
de la société.
of society.
Jerry Yang,
qui, rappelons-le,
who, let us remember,
était l'un des deux fondateurs
was one of the two founders
de Yahoo,
of Yahoo,
a annoncé
announced
qu'ils étaient en train
they were on the train
d'étudier le fait
study the fact
de revendre
Resale
ce qui restait du cadavre
what was left of the corpse
à qui on voulait bien.
Who we wanted.
Voilà.
There.
C'est une triste nouvelle.
That's sad news.
Rappelons que
Let us remember that
Carol Bartz nous a quittés
Carol Bartz left us
il y a de cela
There's that
quelques semaines,
a few weeks,
chassés à coups de pied au cul,
kicked in the ass,
mais avec un gros parachute doré
but with a big golden parachute
du bord d'Apple
Apple's Edge
et de,
and
voilà,
There you go.
elle était PDG,
She was CEO,
je crois.
I think so.
De Yahoo.
Yahoo.
De Yahoo,
From Yahoo,
qu'est-ce que je dis ?
What am I saying?
De Yahoo,
From Yahoo,
autant pour moi.
So much for me.
Où elle a fait
Where she did
une brillante carrière
a brilliant career
puisqu'elle a réussi
because she did
à faire pire que Jerry Yang
to do worse than Jerry Yang
qui pourtant lui-même
who himself
avait refusé l'offre
refused the offer
de Microsoft.
Microsoft.
Elle n'a peut-être pas fait pire
Maybe she didn't make it worse.
en fait,
Actually,
non,
No,
Jerry Yang avait fait pire.
Jerry Yang had done worse.
Donc voilà.
So here you go.
Donc ils sont en train
So they're on the train.
d'étudier la possibilité
the possibility of
de revendre Yahoo,
to sell Yahoo,
de bien étudier quand même
to study well still
parce qu'ils ont engagé
because they hired
une banque
a bank
pour commencer à négocier.
to start negotiating.
Donc voilà.
So here you go.
Donc préparez-vous
So get ready.
à ce que bientôt
that soon
groupons,
group,
rachètes Yahoo
buy Yahoo
et t'auras plus
and you'll have more
que des mots réduction
than words reduction
pour des embargars dégueulasses
for disgusting embargars
en page d'accueil.
on the homepage.
Ce sera tout le temps
It'll be all the time
plus mal,
worse,
remarque.
Note.
Ah,
ça c'est une bonne nouvelle.
That's good news.
Apple s'est fait envoyer
Apple got sent
le bureau des brevets américains
American Patent Office
à envoyer Apple se faire foutre.
to send Apple to fuck himself.
Donc rappelons
So let's just remember.
que ça faisait trois ans
It's been three years.
qu'ils essayaient quand même
they were still trying
de récupérer
to recover
Bon,
All right,
j'en reste.
I'm staying.
Oui,
Yes,
c'est bon.
It's okay.
Non,
No,
n'en poussons pas trop.
Let's not push too much.
De récupérer le droit
To recover the right
d'utiliser multi-touch
use multi-touch
que c'était leur marque
that it was their mark
et leur appartenait.
And belonged to them.
Le bureau des brevets américains
US Patent Office
leur a dit en gros
told them basically
allez vous faire enculer.
Go fuck yourself.
Si vous la vouliez tant que ça,
If you wanted her so much,
vous n'avez qu'à faire
All you have to do is
un peu plus de pub autour.
A little more advertising around.
C'est ce qu'ils ont dit.
That's what they said.
en gros.
Basically.
Dégueulasse.
Gross.
Voilà,
There you go.
on trouve que c'est
We find it to be
un terme
a term
qui est trop générique
which is too generic
et qui est aujourd'hui
and who is today
utilisé pour tous les devices
used for all devices
du type.
type.
Donc voilà,
So here you go,
vous ne l'aurez pas.
You won't get it.
Même chez Marc Dorcel
Even at Marc Dorcel
s'est utilisé ce terme.
used that term.
Le groupe Anonymous,
The Anonymous Group,
ou tout du moins
or at least
une de ses nombreuses entités
one of its many entities
tout aussi anonymes,
Just as anonymous,
a balancé sur Internet
tossed over the Internet
des informations
Information
sur 25 000 policiers.
Of 25,000 policemen.
Oui.
Yes.
Noms,
Names,
adresses,
addresses,
etc.,
données personnelles
Personal data
qu'ils ont récupéré
that they recovered
dans un fichier
in a file
en protestation.
in protest.
Dans quel pays ?
In which country?
Autriche.
Austria.
Voilà.
There.
Tu n'en trouveras pas
You won't find one.
certains de nos collègues
some of our colleagues
podcasters dans cette
podcasters in this
fameuse liste
famous list
si tu recherches.
If you're looking.
En gros,
Basically,
ils ont fait ça
They did that.
pour protester
to protest
contre un projet de loi
against a bill
concernant le stockage
concerning storage
des données justement
data
qui va bientôt
that will soon
être voté en Autriche
to be voted in Austria
et qui devrait rentrer
and who should come back
en vigueur l'année prochaine
in force next year
il me semble bien.
I think so.
Alors bon,
Well, then,
évidemment,
Of course,
c'est un peu ironique
It's a little ironic.
parce que c'est un peu
because it's a little bit
leur combat,
their fight,
la vie privée,
privacy,
tout ça.
All this.
Voilà,
There you go.
ils font exactement
they do exactly
la même chose.
the same thing.
C'est un peu con.
That's a little stupid.
Ah,
et là,
and there,
c'est une news pour Yéti.
It's news for Yeti.
La machine à lire
The Reading Machine
les pensées
thoughts
va-t-elle arriver chez nous ?
Is she coming home?
Wow !
Wow!
Alors rappelons-le
Then let's call him back.
et ça,
And this,
j'en avais peut-être déjà parlé
Maybe I already talked about it.
dans les interfaces
in interfaces
de machine,
Of machinery,
je ne m'en souviens plus.
I can't remember.
Enfin bon,
Anyway,
bref,
en tout cas,
in any case,
ils ont eu un article
they had an article
tout à fait sérieux là-dessus.
That's very serious.
Ils ont étudié
They studied
le cerveau humain
the human brain
en mettant des cobayes
with guinea pigs
devant des images
before images
et en analysant
and analysis
grâce à une grosse machine
thanks to a big machine
les flux sanguins
blood flow
qui vont du cerveau,
from the brain,
de l'œil au cerveau
from eye to brain
et les scientifiques
and scientists
ont réussi à reconstituer
managed to reconstruct
très très flou
very very blurry
et très grossièrement
and very coarsely
l'image que l'œil
the image that the eye
transmet au cerveau.
transmission to the brain.
What the fuck ?
What the fuck?
Donc très bientôt,
So very soon,
peut-être,
Maybe,
vous pourrez interpréter
you can interpret
vos rêves
your dreams
avec une grosse machine
with a big machine
à 50 millions de dollars
$50 million
sur la gueule.
On the face.
Personne qui interagit,
No one interacts,
c'est bizarre.
It's weird.
Non,
No,
pourquoi ?
Why?
Yéti,
Yesi,
qu'est-ce que t'en penses ?
What do you think?
On est estomaqué par ce gueule.
We're stunned by that face.
Mais en fait,
But actually,
c'est la deuxième fois
This is the second time
qu'ils essaient de faire ça.
they're trying to do that.
La première fois,
The first time,
ils ont essayé avec Manox
They tried with Manox.
mais ils n'ont rien vu.
But they didn't see anything.
Donc ils ont abandonné le projet.
So they dropped the project.
Ils l'ont appris récemment.
They learned it recently.
C'est quand même utile
It's still useful.
de l'avoir un sensif.
to have a sense of it.
Ils ont vu un espèce de brouillard.
They saw some kind of fog.
Ils se disent,
They say,
c'est dégueulasse,
It's gross.
la machine ne marche pas.
The machine is not working.
Il faut des bons cobayes
We need good guinea pigs.
quand même.
Still.
Ça ne marche pas,
It's not working.
c'est sûr.
Sure.
Alors,
So,
le 4 octobre prochain,
next 4 October,
dans quelques jours,
in a few days,
ce sera la nouvelle
It will be the new
qui note Apple,
which notes Apple,
celle qui annoncera
the one who will announce
peut-être l'iPhone 5.
Maybe the iPhone 5.
Pourquoi peut-être ?
Why maybe?
C'est carrément sûr.
It's totally safe.
Ce sera peut-être
Maybe it'll be
l'iPhone 4,
iPhone 4,
4S ou...
4S or...
C'est sûr,
Sure,
c'est sûr.
Sure.
Ce sera l'iPhone 5 ?
Will it be iPhone 5?
C'est sûr,
Sure,
c'est sûr.
Sure.
À l'apéro du capitaine,
At the captain's aperitif,
on est sûr.
We're sure.
On est certain,
We're sure,
ce sera donc l'iPhone 5.
So it'll be iPhone 5.
On vous le dit
You're told.
maintenant tout de suite.
Now now.
On va vous annoncer
We're gonna tell you.
quelque chose,
something,
une info exclusive.
exclusive information.
Exactement.
Exactly.
Steve Jobs
ne sera pas sur scène.
will not be on stage.
Oh bon ?
Oh, good?
Ouais.
Yeah.
Excusez-moi,
Excuse me,
elle était tentante.
She was tempting.
Un peu de respect,
A little respect,
quand même.
Still.
Une honte.
Shame.
Donc voilà,
So here you go,
ce sera probablement
It'll probably be
Tim Cook,
le successeur de Steve Jobs.
Steve Jobs' successor.
Ah oui,
Oh, yes.
Tim,
il faut mettre le paquet.
We have to put the package on.
Qui reprendra
Who will resume
le flambeau.
The torch.
Flambeau de Steve
Steve's flame
et de son foie.
and his liver.
Le pancréas,
The pancreas,
je crois.
I think so.
Ah oui,
Oh, yes.
merde.
Shit.
Non,
No,
c'est le foie.
It's the liver.
Non,
No,
c'est le foie.
It's the liver.
Non,
No,
c'est un problème
It's a problem.
pour Flambeau de Flambeau
for Flamble Flamble
mais je crois
but I think
qu'ils l'ont changé
that they changed him
une fois.
Once.
Il y avait peut-être
Maybe there was
pas un prix,
Not a price,
un lot pour les deux.
A lot for both.
Avec le pont.
With the bridge.
Ok,
Okay,
allez.
Come on.
Là,
There,
c'est que tu avais
It's because you had
des super trucs
great stuff.
à nous dire
to tell us
sur l'iPhone 5
on iPhone 5
avec le nouveau
with the new
dual screen,
les doubles prises USB.
Double USB sockets.
Le dual screen,
The dual screen,
non mais,
No, but,
depuis.
Since then.
Le dual screen,
The dual screen,
c'est pas mal ça.
That's not bad.
Non,
No,
attends,
Wait,
déconne pas,
Don't fuck with me.
j'ai déjà vu
I've seen it before.
des ordinateurs portables,
laptops,
des prototypes
prototypes
avec dual screen,
with dual screen,
ils avaient présenté ça
They introduced this.
au CES,
at the ESC,
je croyais un an ou deux.
I thought a year or two.
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est des grands malades.
They're sick people.
C'était atroce.
It was terrible.
Il y a une tablette graphique
There's a graphic tablet
qui fait dual screen.
which makes dual screen.
Je sais plus quelle marque.
I don't know what brand.
C'est intéressant.
That's interesting.
C'est très bon.
It's very good.
Il y avait l'iPad Transformer
There was the iPad Transformer
qu'il y avait un clavier
that there was a keyboard
qui connaissait.
who knew.
L'iPad Transformer.
The iPad Transformer.
Ouais,
Yeah,
non,
No,
l'iPad Transformer.
The iPad Transformer.
Non,
No,
mais c'est vrai
But it's true.
mais il était pas mal.
But he was not bad.
l'iPad,
the iPad,
il y a trois E.
There are three E's.
L'iPad.
The iPad.
Un Transformer
A Transformer
qui avait...
who had...
Oui,
Yes,
mais il n'y avait qu'un seul écran.
But there was only one screen.
Il n'y avait qu'un seul écran
There was only one screen
mais tu vois combien ?
But how much do you see?
Il y en a un qui se ferme
There's one closing
comme une Nintendo
like a Nintendo
mais c'est pas une Nintendo.
But she's not a Nintendo.
Mais c'était le projet
But it was the project.
de Microsoft ça.
Microsoft that.
Comment ça s'appelait ?
What was it called?
Ils avaient un projet
They had a project.
de tablette comme ça
Tablets like this
qu'ils avaient porté.
they had worn.
Non,
No,
non,
là,
There,
il y en a un
There's one.
que j'ai vu en vente.
I saw on sale.
Le Surface,
The Surface,
mais c'est un gros gros truc.
But it's a big big thing.
Mais non,
But no,
c'est une table basse.
It's a coffee table.
Ah,
tu veux dire la Xbox ?
You mean Xbox?
C'est une table basse
It's a coffee table.
à double écran,
double screen,
tu la refermes.
You're closing it.
On se met à 5
Let's get to five.
pour la refermer quoi.
to close it what.
Ah !
Ah!
Ils ont fait un canapé lit
They made a sofa bed.
à double écran.
Double screen.
Bon alors,
Well then,
j'aime plus ce qu'on en ait.
I don't like what we have.
On en a été un truc
We've been a thing.
qui n'a rien à voir du tout
who has nothing to do with it at all
mais on va retourner un peu
But we're gonna go back a little
sur les tristes nouvelles économiques,
on the sad economic news,
n'est-ce pas ?
Right?
Ah non,
Oh, no, no.
non.
No.
Puisque nous allons parler
Since we're going to talk
de Zynga.
Zynga.
Zynga,
spécialiste des jeux
game specialist
sur Facebook,
on Facebook,
une société bien connue
a well-known company
dans le milieu
in the middle
et une société
and a society
qui s'apprêtait
who was getting ready
à rentrer en bourse.
to return to the stock market.
Malheureusement,
Unfortunately,
cela risque d'être reporté,
this may be postponed,
oui,
Yes,
puisque ses bénéfices
as its profits
ont plongé
have dived
de 27,2 millions de dollars
of $27.2 million
ont passé à 1,3 million
increased to 1.3 million
et oui,
and yes,
c'est 80% de chute
that's 80% fall
pour le bénéfice
for the benefit
de cette boîte.
of this box.
Si on parle de bénéfice,
If we talk about profit,
ils ont quand même
they still have
augmenté un peu leur...
increased their...
Tu peux couper la musique,
You can cut the music,
ça va trop.
It's all right.
Je vais me tirer une balle
I'm gonna shoot myself.
avant la fin.
before the end.
Ils ont quand même
They still have
augmenté un peu
slightly increased
leur chiffre d'affaires
their turnover
mais c'est le drame,
But it's the drama,
ils sont en train
They're on the train.
de perdre tous leurs clients
lose all their customers
donc les gens
So people
ne veulent plus payer.
Don't want to pay anymore.
C'est le drame.
That's the drama.
C'est le monde
It's the world
apitoyable d'Internet.
I'm sorry about the Internet.
Oui,
Yes,
elle est arrivée en bourse
She came on the stock market.
et donc ça sera peut-être
and so maybe it'll be
remise en cause.
Questioned.
T'y a la.
There you go.
Ah,
une news spéciale LTP,
a special LTP news,
c'est un auditeur
He's an auditor.
qui me l'a envoyé
who sent it to me
en pensant à toi.
thinking about you.
C'est gentil ça.
That's nice.
Alors pourquoi
Then why?
c'est une news spéciale LTP ?
Is this a special LTP news?
Puisque c'est une news
Since it's a news
Technicolor,
une news Thompson.
a Thompson news.
Est-ce que le cours
Is the course
de bourse de l'action
share exchange
va remonter enfin ?
Will you finally go up?
C'est une bonne nouvelle
That's good news.
mais pas pour toi
but not for you
puisque Orange,
since Orange,
donc rappelons que
So remember that
Thompson,
Technicolor,
quelle bonne idée
What a good idea
de renommer comme ça
to rename like this
sur un nom aussi old school.
on a name also old school.
Fabriquer une partie
Making Part
des livebox.
Liveboxes.
Ah,
la brique blanche
white brick
avec absolument aucune fonction.
with absolutely no function.
C'est une vraie merde ce truc.
It's a real shit.
la grosse merde.
Big shit.
Eh bien,
Well,
figure-toi que
Figure that
Orange a décidé
Orange decided
de ne pas donner
not to give
le marché
market
de la future livebox
of the future livebox
à Thompson.
Thompson.
Ah,
c'est vraiment
It really is.
une mauvaise nouvelle.
Bad news.
Évidemment,
Of course,
pas pour les abonnés d'Orange
not for Orange subscribers
mais pour mon cours de course à moi.
But for my race class.
Oui,
Yes,
je te le confirme.
I'll confirm it.
Donc,
So,
puisque,
since,
effectivement,
indeed,
il y aura eu
There will have been
des gros problèmes
major problems
dans la chaîne d'approvisionnement
in the supply chain
et le truc
and the thing
dans la dernière usine
in the last factory
de France Thompson
of France Thompson
qui fabriquait encore
who still made
quelque chose.
Something.
Donc,
So,
je pense que
I think
les quelques ouvriers
the few workers
qui fabriquaient...
Who made...
Qu'est-ce qu'il t'a pris
What did he take from you?
de faire ça ?
Do that?
Thompson,
ça fait 20 ans
20 years.
qui font plus rien.
They don't do anything anymore.
C'est une histoire compliquée,
It's a complicated story,
je ferai un dossier
I'll make a file.
sur le sujet.
on the subject.
C'est une affaire sentimentale
It's a sentimental matter.
cette histoire.
This story.
Il faut quand même savoir
We still need to know
que Thompson...
Thompson...
T'as un tonton
You have a tone.
qui bosse chez Thompson.
working at Thompson's.
Non,
No,
pas du tout.
Not at all.
Pendant la crise boursière,
During the stock market crisis,
l'action de Thompson
Thompson's action
n'a quasiment pas baissé.
almost didn't drop.
Wow.
Mais elle a...
But she...
Elle était déjà un peu basse.
It was already a little low.
En même temps.
At the same time.
Eh,
Hey,
voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
Eh,
Hey,
c'est rien à envie comme ça.
It's nothing like that.
Ça doit être un peu
Must be a little bit.
le calme plat,
flat calm,
quoi.
What.
C'est donc un placement refuge
So it's a shelter placement
aujourd'hui.
Today.
Eh,
Hey,
bah tu m'étonnes.
I'm surprised.
C'est clair.
That's clear.
J'irais pas en acheter quand même,
I wouldn't go to buy some anyway.
quoi.
What.
Moi non plus.
Neither do I.
Alors,
So,
vous aimez les études à la con ?
Do you like stupid studies?
Eh bien,
Well,
c'est une étude
It's a study.
de la société de sécurité
Security Society
Friedland
qui annonce,
which announces,
puisque c'est très sérieux,
since it's very serious,
elle est allée interroger
She went to interview
des cambrioleurs.
burglars.
78% d'entre eux
78% of them
utiliseraient les données
would use the data
des réseaux sociaux
social networks
pour trouver le bon moment
to find the right time
pour aller vous prendre
to get you
votre argent.
Your money.
C'est pas une nouvelle
It's not new.
qui est...
Which is...
Ça fait 3 ans
It's been three years
qu'on en parle.
Let's talk about it.
78%,
c'est quand même élevé,
It's still high,
quoi.
What.
C'est-à-dire qu'en gros,
That is, basically,
sur 100 mecs,
Of 100 guys,
100 cambrioleurs,
100 robbers,
il y en a 78
There are 78
qui sont allés
who went
checker ton Facebook
check your Facebook
pour voir si t'es chez toi,
to see if you're home,
quoi.
What.
Ça me semble quand même
It still seems to me
pas mal, quoi.
Not bad.
Non,
No,
ça me donne pas pour ça.
It doesn't give me that.
Non, mais ça dépend
No, but it depends.
comment ils les ont interrogés.
how they interviewed them.
Alors,
So,
ils les ont interrogés
they interviewed them
via Twitter ?
via Twitter?
Non,
No,
ils ont interrogé
they interviewed
ceux qu'ils ont trouvé
the ones they found
là où on les trouve le plus
where they are most found
en prison.
in prison.
Ils sont allés en choper
They got caught.
un échantillon représentatif
a representative sample
dans le baguil le plus proche.
in the nearest boat.
En prison,
In prison,
ils font de la veille technologique.
They do technological watch.
Ils surveillent Twitter,
They're watching Twitter,
les réseaux sociaux,
social networks,
tout ça.
All this.
Ah oui, peut-être.
Yeah, maybe.
Alors,
So,
ceux qui sont en activité,
those who are active,
ils n'ont peut-être pas
they may not have
de coller un questionnaire,
paste a questionnaire,
un QCM sur votre frigo
a QCM on your fridge
si vous faites cambrioler
If you break in
pour savoir exactement
to know exactly
où il vous a trouvé.
Where he found you.
Ouais,
Yeah,
c'est pas mal.
It's not bad.
Sinon,
Otherwise,
vous pouvez aussi poster
you can also post
des informations
Information
comme quoi vous êtes chez vous
like you're home
et que votre chien super méchant
and that your super mean dog
vient de bouffer le gosse du voisin.
Just eaten the neighbor's kid.
Ça peut être une solution
It could be a solution.
pour aller oublier.
To forget.
Tu peux faire tweeter ton compte
You can tweet your account
de temps en temps.
Sometimes.
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est pas mal.
It's not bad.
Genre,
Like,
je suis chez moi
I'm home.
en train d'essayer
Trying
mon nouveau fusil à pompe.
My new pump gun.
C'est ça.
Right.
Attends,
Wait.
je pense qu'il y a une société
I think there's a company.
à créer,
to be created,
la société Web 2.0,
Web 2.0,
c'est la société
It's society.
de gardiennage.
guarding.
tu tweet à la place des gens
you tweet instead of people
et tout,
and all,
tu leur fais dire n'importe quoi
You make them say anything.
mais ils sont là.
But they're here.
Ouais.
Yeah.
Je suis chez moi,
I'm home,
attention.
Be careful.
Il faut convaincre
We have to convince
je rentre à la maison,
I'm going home,
je fais popo.
I'm popo.
Il faut convaincre
We have to convince
le cambrioleur
the burglar
de ne pas venir.
not to come.
Donc genre,
So, like,
je suis encore contaminé
I'm still contaminated.
par l'ébola,
by the Ebola,
je suis en quarantaine
I'm in quarantine.
chez moi.
Home.
Tu peux faire le contraire aussi.
You can do the opposite too.
Tu mets LTP
You put LTP on
qui va tweeter,
who'll tweet,
c'est-à-dire qu'il ne tweete pas
that is, he doesn't tweet
et le cambrioleur
and the burglar
croit que tu n'es pas chez toi.
Think you're not home.
Ah ouais.
Yeah.
Alors qu'en fait,
While in fact,
non,
No,
c'était juste LTP
It was just LTP.
qui avait pris le compte Twitter.
who took the Twitter account.
Ça devient trop fourbe là.
It's getting too stupid right now.
Franchement,
Honestly,
c'est bien un truc à la Yeti.
It's a Yeti thing.
Parce qu'il y a des mecs
Because there are guys
qui font ça sur Foursquare.
who do that on Foursquare.
Ils tweetent,
They tweet,
ils...
They...
Ah,
je suis encore chez moi,
I'm still home,
je pars,
I'm leaving,
je n'aurai pas le temps
I won't have time.
d'essayer mon nouvel écran
to try my new screen
70 pouces.
70 inches.
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est ça.
That's right.
Oh chouette.
Oh, great.
Oh zut.
Oh, shit.
Chéri,
Honey,
je mets les clés
I'll put the keys on.
sous le paillasson.
Under the mat.
Allez,
Come on.
news suivantes.
next news.
Allez,
Come on.
Google+,
donc vous vous rappelez,
So you remember,
le réseau social de Google,
Google's social network,
ça fait combien de temps
How long has it been?
ces six semaines
six weeks
que c'est lancé ?
that it's launched?
Deux mois ?
Two months?
Il paraît que les gens
I hear people
Eh ben,
Well,
figure-toi que depuis
Figure that since then
que ça a été ouvert au public,
that it was open to the public,
je crois la semaine dernière,
I believe last week,
ce n'est pas forcément le cas
That's not necessarily the case.
puisqu'il est grimpé directement
since it is climbed directly
dans le top 10
in top 10
des réseaux sociaux.
social networks.
Il est même passé sixième
He even passed sixth
devant MySpace.
In front of MySpace.
Ouh !
Wow!
Mais top 10
But top 10
des réseaux sociaux,
social networks,
je veux dire,
I mean,
il y a quoi comme réseau social ?
What kind of social network is there?
Attends,
Wait.
t'en as une blinde.
You got a gun.
Ouais,
Yeah,
si tu comptes MySpace dedans,
If you count MySpace in it,
forcément.
Of course.
Non,
No,
mais comme une petite pensée
but as a little thought
peut-être pour MySpace.
Maybe for MySpace.
Rappelons-le,
Let's call him back.
ce moteur,
that engine,
ce réseau social
this social network
qui avait tant fait parler
who made so much talk
du...
of...
Précurseur.
Precursor.
Précurseur,
Precursor,
oui.
Yeah.
envoyé par le fond,
sent from the bottom,
par Facebook,
by Facebook,
un coup de couteau dans le dos.
A knife in the back.
Racheté par Rupert Murdoi,
Purchased by Rupert Murdoi,
que je crois.
I think so.
qui essaye actuellement
who is currently trying
de le revendre pour un euro.
to sell it for a euro.
Si vous êtes intéressé,
If you are interested,
contactez-le directement.
Contact him directly.
Rupert at CBSnews.com.
Ce n'est pas terrible,
It's not terrible,
moi,
Me,
je trouve.
I think so.
C'est pas mal,
It's not bad.
quand même.
Still.
Pour une boîte comme Google
For a box like Google
qui est placée
which is placed
au-devant de la scène
in front of the stage
web et internet
web and internet
depuis des années.
For years.
Je n'ai pas le classement.
I don't have the ranking.
Franchement.
Honestly.
Il y a MySpace devant,
There's MySpace in front,
c'est sûr.
Sure.
Peut-être Twitter.
Maybe Twitter.
Il y a rien ou devant ?
Is there anything in front?
Devant,
In front,
devant.
Front.
Non,
No,
Facebook.
En même temps,
At the same time,
le gros défaut,
the big flaw,
je ne sais pas s'ils ont changé depuis,
I don't know if they've changed since,
mais moi,
But me,
je n'ai pas fait de compte Google+,
I didn't make a Google+ account,
parce qu'au final,
because in the end,
tu es obligé d'utiliser
you have to use
une adresse Gmail.
a Gmail address.
J'en ai marre d'avoir
I'm tired of having
des adresses Gmail,
Gmail addresses,
je voulais utiliser
I wanted to use
l'adresse CaptainWeb.net.
CaptainWeb.net.
Ils te disent,
They tell you,
non,
No,
c'est interdit,
It's forbidden,
il faut avoir une adresse Gmail.
You have to have a Gmail address.
Parce que les comptes Google Apps,
Because Google Apps accounts,
donc les comptes pro,
So the pro accounts,
entre guillemets,
in quotation marks,
n'ont pas encore
have not yet
la fonctionnalité de profil
profile functionality
qui est activée.
which is activated.
Parce que c'est censé...
Because it's supposed to...
C'est complètement débile
It's completely stupid.
et c'est sûrement pour ça,
And that's probably why,
d'ailleurs,
Indeed,
que ça ne décolle pas plus que ça.
It doesn't take more than that.
Alors,
So,
ils disent qu'ils travaillent dessus.
They say they work on it.
Mais j'ai trouvé un moyen simple
But I found a simple way
de switcher d'un compte
to switch an account
à un autre Gmail.
to another Gmail.
C'est leur gros problème
That's their big problem.
à Google,
in Google,
c'est comme les Gmail,
It's like the Gmails,
à un moment,
at one point,
ils avaient testé
they tested
pour créer un compte Gmail,
to create a Gmail account,
il fallait que tu envoies
You had to send
un numéro de téléphone,
a telephone number,
si tu veux,
If you want,
et ils ont vu t'arrêter.
And they saw you arrested.
Je pense que ça a dû descendre
I think it had to come down.
en flèche.
A boom.
Mais c'est peut-être
But maybe it's
parce qu'il n'y a que toi
'Cause it's just you
qui as eu ça,
who got this,
parce que tu as 20 comptes Google
because you have 20 Google accounts
différents,
different,
quand j'en avais mal.
when I was in pain.
Non,
No,
j'en avais pas mal.
I had a lot.
Marre de me voir te connecter
I can't believe I'm connecting you.
une petite news vite fait.
A little news soon.
SFR a décidé
SFR has decided
qu'il était temps
that it was time
de commencer
start
à envoyer des factures
to send invoices
à l'Hadopi.
Hadopi.
Rappelons que ça fait,
Let's remember,
je ne sais plus combien d'années,
I don't know how many years,
un an,
a year,
un an et demi,
A year and a half,
qu'il récupère
that he recovers
pour le compte
for the account
de l'Hadopi des IP
IP Hadopi
et qu'il ne faisait pas payer
and he didn't charge
puisqu'il n'y a jamais eu d'accord.
Since there was never a deal.
Mais je crois que personne
But I don't think anyone
ne paye l'Hadopi.
Don't pay Hadopi.
Pardon,
Excuse me.
c'est l'inverse,
It's the other way around,
qu'aucun opérateur
no operator
n'a été payé par l'Hadopi.
was paid by Hadopi.
Jusqu'à maintenant,
Until now,
si tu veux,
If you want,
SFR,
ils ne faisaient pas trop chier,
They didn't shit too much,
mais là,
But here,
ça y est,
That's it,
ils en ont marre.
They're sick of it.
Donc,
So,
ils ont décidé
they've decided
qu'il était temps
that it was time
d'envoyer des factures.
Sending bills.
Alors,
So,
ce n'est pas encore fait,
It's not done yet,
mais ça risque d'arriver.
But it might happen.
Alors,
So,
si jamais ils le faisaient,
If they ever did,
combien ?
How much?
De quoi ?
About what?
C'est eux qui décident,
They decide,
apparemment,
Apparently,
au niveau du coup.
At the level of the coup.
Tu discutes de trucs
You talk about things.
qui ne vont plus exister
that will no longer exist
dans quelques mois.
In a few months.
L'Hadopi ?
The Hadopi?
Oui.
Yes.
Tu veux dire que l'Hadopi
You mean the Hadopi.
va bientôt mourir ?
Are you going to die soon?
Voilà,
There you go.
ça,
This,
c'est une vraie news
It's a real news.
de ton père.
Your father.
Non,
No,
mais ce n'est pas une news,
But it's not news,
c'est de la spéculation.
It's speculation.
Une petite nécrologie
A little obituary
sur l'Hadopi ?
on Hadopi?
Non,
No,
non,
non.
No.
Tu spécules comme pour Thompson ?
Are you speculating like Thompson?
Je spécule à mort.
I speculate to death.
Il y a une probabilité très forte
There is a very high probability
pour qu'on ait un président de gauche
so we can have a left-wing president.
l'année prochaine
next year
et tous les gens de gauche
and all the people of the left
nous ont dit
told us
l'Hadopi va crever.
Hadopi will die.
Je crois que même ceux de droite,
I think even those on the right,
ils n'ont plus trop d'illusions dessus,
They don't have too many illusions on them anymore,
honnêtement.
Honestly.
Oui,
Yes,
en même temps.
At the same time.
Il y a bien qu'Albanel
It's just Albanel.
pour encore croire
to believe again
que l'Hadopi
that Hadopi
sert à quelque chose.
It's for something.
Même moi,
Even me,
je n'ai pas reçu
I didn't get
le courrier de l'Hadopi,
the Hadopi mail,
c'est signe que ça marche mal.
It's a sign that it works badly.
Je dis ça,
I say that,
je dis rien.
I'm not saying anything.
Tu veux rappeler ton adresse ?
You want to call your address back?
J'ai reçu un courrier de l'Hadopi,
I got a letter from Hadopi,
j'ai reçu le courrier
I got the mail.
où il m'annonçait
where he told me
que je n'ai pas pris
that I didn't take
comme committee manager.
as a committee manager.
Je pleure encore.
I'm still crying.
Triste nouvelle.
Sad news.
Donc voilà,
So here you go,
en gros,
basically,
si jamais SFR décide
if ever SFR decides
d'aller un peu plus loin
to go a little further
comme les autres
like others
puisque Free aussi
since Free too
sont tous concernés,
all concerned,
ils pourront peut-être
Maybe they can
lancer une procédure
initiate a procedure
de recouvrement
Assessment
et voir un recours
and see a remedy
devant le tribunal administratif.
before the Administrative Court.
Quelqu'un,
Someone,
comme je travaille
how I work
juste en face
right in front
du tribunal administratif,
the Administrative Court,
je pourrais filmer.
I could film.
La procédure de recouvrement,
The recovery procedure,
je n'y crois pas trop
I don't believe it.
parce que l'Hadopi,
because Hadopi,
c'est une autorité
It's an authority.
administrative indépendante
independent administrative
et l'État,
and the State,
je vous le rappelle,
I'll call you back,
et ses services
and Services
ont une immunité d'exécution.
have immunity from execution.
C'est-à-dire qu'on ne peut pas
That is, we cannot
saisir le compte bancaire
enter the bank account
de l'État.
State.
Donc ça peut être
So it could be
qu'il y a un recours
that there is an appeal
devant le tribunal administratif.
before the Administrative Court.
Et si le tribunal administratif
And if the administrative court
dit non,
Say no,
il faut payer ?
You have to pay?
Dans ce cas-là,
In that case,
le gouvernement paiera
the government will pay
parce que généralement,
because generally,
le gouvernement
Government
applique toujours
always apply
les décisions
decisions
des tribunaux administratifs.
administrative tribunals.
Et rappelons que
And remember that
le gouvernement,
the government,
c'est aussi vous,
It's you too,
ça viendra de vos poches
It'll come from your pockets.
qu'on a depuis
that we have since
et vous font histoire d'accès.
And you're having a history of access.
Allez,
Come on.
petite news poker.
Little poker news.
Je vais parler de
I'll talk about
Full Tilt Poker.
C'était pas un was-off,
It wasn't a was-off,
ça ?
This?
Non.
No.
C'était pas un was-off,
It wasn't a was-off,
et ben voilà.
There you go.
Alors,
So,
Full Tilt Poker,
c'est un de ces nombreux
It's one of those many.
sites de poker.
poker sites.
La petite différence,
The little difference,
c'est qu'ils ont quand même
It's because they still have
réussi à niquer leurs joueurs
managed to fuck their players
en leur faisant croire
by making them believe
que tous les fonds
all funds
qu'ils déposaient
they were depositing
étaient saufs.
were safe.
Alors,
So,
ils n'étaient pas vraiment
They weren't really
puisque le conseil
the Council
d'administration
for administration
s'est payé
paid
440 millions de dollars
$440 million
depuis avril 2007
since April 2007
et que désormais,
and now,
tous ceux qui ont déposé
all those who filed
de l'argent sur Full Tilt Poker
Money on Full Tilt Poker
l'ont bien dans le cul,
Got him in the ass,
dont certains joueurs
of which some players
assez célèbres apparemment,
Apparently quite famous,
qui n'étaient pas super joueurs
who weren't great players
à prendre ça.
Take this.
Tu mets des noms ?
Are you putting on names?
Je les ai pas.
I don't have them.
Elki,
tout ça.
All this.
Il faut de l'eau au poker
We need water at poker.
pour les connaître.
to know them.
D'accord.
Okay.
Je joue pas assez au poker.
I'm not playing poker enough.
Je joue à Starcraft.
I play Starcraft.
Hein ?
Right?
C'était un joueur de Starcraft
He was a Starcraft player.
avant, Elki ?
Before, Elki?
Peut-être,
Maybe,
on sait rien du tout.
We don't know anything.
Ah ben,
Well,
je suis reconverti dans le poker.
I'm converted into poker.
On va payer plus.
We're gonna pay more.
Ouais,
Yeah,
c'est possible.
It's possible.
Surtout lui.
Especially him.
Allez,
Come on.
encore deux petites news
two more small news
et c'est terminé.
And it's over.
L'avant-dernière,
The penultimate,
il y a plein de nouveautés
There are lots of new things
chez YouTube.
YouTube.
Non !
No!
Ouais,
Yeah,
ouais.
Yeah.
Nouveauté,
New,
la limite des 15 minutes
the 15-minute limit
serait apparemment explosée.
would apparently be exploded.
Tout utilisateur vérifié
Any verified user
et je crois que
and I think
quasiment tous les utilisateurs
Almost all users
sont vérifiés
are verified
à moins de poster
Unless you post
des gros trucs de boule
Big ball stuff
et de se faire bénir.
and be blessed.
Ensuite,
Then,
attention,
Be careful,
la bonne mauvaise nouvelle
the good news
puisque désormais,
Since now,
une fonction permettrait
a function would allow
de convertir la 2D en 3D.
convert 2D to 3D.
Oh !
Oh!
C'est triste.
It's sad.
Et un éditeur vidéo.
And a video editor.
Wouah !
Wow!
Les 10h vidéo,
The 10h video,
on en a parlé la semaine dernière.
We talked about it last week.
Bah,
Well,
écoute,
Listen,
voilà,
There you go.
on en reparle cette semaine.
We'll talk about it again this week.
Parce qu'on ne t'avait pas écouté
Because we didn't listen to you.
la semaine dernière,
last week,
l'an de ton père.
Your father's year.
C'est possible.
It's possible.
Comme depuis 86 numéros.
Like since 86 numbers.
C'est un peu vrai aussi.
That's a little true too.
Alors,
So,
on va finir
We'll finish
sur une nouvelle culture.
a new culture.
Ah !
Ah!
Une bonne nouvelle culture
A good new culture
puisque
since
The Human Sentipede 2
va bientôt arriver.
We'll be here soon.
Oh !
Oh!
Allez, oui !
Come on, yes!
Et vous avez
And you have
deux bandes annonces
two trailers
sur les Nets fantastiques.
on the fantastic Nets.
Magnifique.
Beautiful.
Ils sont combien maintenant ?
How many are they now?
12.
Alors,
So,
le pitch,
pitch,
comme les 12 heures
Like the 12 hours
de la journée,
of the day,
comme les 12 mois de l'année,
like the 12 months of the year,
comme les 12 orteils
like the 12 toes
de Yeti.
Of Yeti.
C'est toujours
It's always
le même chirurgien.
same surgeon.
Ah non,
Oh, no, no.
ce n'est plus
It's not anymore.
le docteur.
Doctor.
Il est mort.
He's dead.
Il ne faut pas le dire.
Don't say it.
Ça aurait pu être une préquelle.
Could have been a prequel.
Alors,
So,
le pitch que vous verrez
the pitch you will see
de toute façon
Anyway
si vous regardez
if you look
la bande annonce,
the trailer,
un joyeux gardien de parking,
a happy parking guard,
un poil psychopathe
a psychopath hair
et qui a l'air
and looks like
d'avoir quelques problèmes mentaux
having some mental problems
est un grand fan
is a big fan
du film
of the film
The Human Sentipede
et décide de reproduire
and decides to reproduce
l'expérience
Experience
par lui-même
by himself
dans son parking.
in his parking lot.
Il y a raison.
There's a reason.
Voilà,
There you go.
avec ce qui lui tombe
with what falls to him
sous la main.
under the hand.
Mais tu sais que
But you know that
moi-même,
myself,
des fois,
sometimes,
je me demande
I wonder
en sortant mon couteau
by taking out my knife
du tiroir à couvercle.
from the lid drawer.
Je te comprends.
I understand you.
Tu hésites.
You hesitate.
J'hésite.
I hesitate.
Et si un jour,
And if one day,
j'arrive dans la cave
I'm coming to the basement.
comme ça
Like this
avec une aiguille
with a needle
du fil.
Of the wire.
Je vais être devant
I'll be in front of you.
si jamais ça arrive.
If it ever happens.
Je préfère être en tête.
I'd rather be in the lead.
C'est la question.
That's the question.
Le menace
Threat
ou l'ordre de ton père ?
Or your father's order?
Écoute.
Listen.
Moi, je vous connais.
I know you.
Je ne me proncerai pas
I will not pronce myself
sur cette information.
on this information.
Si quelqu'un arrive
If anyone comes
à voir The Human Sentipede 2
to see The Human Sentipede 2
avant sa sortie officielle
before his official exit
sur Birad Bay,
on Birad Bay,
n'hésitez pas à nous dire
Do not hesitate to tell us
ce que vous en pensez.
What you think.
Exactement.
Exactly.
Alors, c'est quoi maintenant,
So what is it now,
Captain ?
Captain?
Maintenant, c'est la fin
Now it's the end
mais je crois
but I think
qu'il y a un petit interlude
there's a small interlude
avant la rubrique de Yeti.
before Yeti's entry.
Ah, d'accord.
All right.
C'est l'heure de l'interlude, alors.
It's interlude time, then.
Alors, c'est l'interlude de Yeti,
So this is Yeti's interlude,
en fait.
Actually.
Je vous ai parlé
I talked to you.
de la chasse au trésor
of treasure hunting
tout à l'heure
earlier
sur Google Terre.
on Google Earth.
Eh bien, je me suis dit
Well, I thought
je vais vous proposer
I'll propose
un petit jeu concours.
A little contest game.
Mais Yeti l'a gagné.
But Yeti won it.
Une figurine de Legolas ?
A Legolas figure?
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
La pompe à vide
The vacuum pump
de l'ordre de ton père.
Your father's order.
Oui, mais ça,
Yeah, but this,
je crois qu'il ne veut pas
I don't think he wants to.
me la donner.
Give it to me.
Je lui ai proposé tout à l'heure.
I offered her earlier.
Tu peux la remporter
You can win it.
à la maison avec toi.
At home with you.
Tu peux la remporter.
You can win it.
Non, mais pour le faire gagner.
No, but to make him win.
Donc, une pompe à vide
So, a vacuum pump
dédicacée par l'ordre de ton père,
signed by your father's command,
ça vous va ?
You okay?
Ah non, je ne dédicacerai pas.
No, I'm not signing.
Ah si, c'est l'ordre de ton père
Oh, yes, that's your father's order.
avec tes empreintes digitales.
With your fingerprints.
Non, non, je vais faire
No, no, I'll do it.
comme la dernière fois.
Like last time.
Donc, celui qui résout l'énigme,
So whoever solves the riddle,
il peut choisir un t-shirt
he can choose a t-shirt
sur la boutique de l'apéro
on the aperitif shop
qui, rappelons-le,
who, let us remember,
est toujours ouvert.
is always open.
Ça, c'est un beau cadeau.
That's a nice gift.
Tu m'avais dit
You told me.
que c'était un string
that it was a thong
à fa2p le cadeau.
To the gift.
Ah bah si la personne
Well, if the person
veut un string à fa2p,
Wants a string to fa2p,
il n'y a pas de problème.
There's no problem.
Alors, rappelons l'adresse
So let's call the address.
shop.captainweb.net
Le concours, c'est quoi ?
What's the contest?
Eh bien, ça va se baser
Well, it'll be based.
sur Google Earth
on Google Earth
ou alors Google Maps,
or Google Maps,
comme vous voulez.
Whatever you say.
Google Coeur.
Google Heart.
Il y a Captain Web
There's Captain Web
qui va poster le lien
which will post the link
sur le site tout de suite.
on the site right now.
Oui, immédiatement,
Yes, immediately,
sous peu, bientôt.
Soon, soon.
Voilà.
There.
Dès que j'aurai cliqué
As soon as I click
sur le bouton.
on the button.
C'est une énigme,
It's a riddle,
je ne donne pas plus d'infos.
I don't give more information.
Alors, bon...
Well...
Donc, les gens ont en gros
So people basically have
une heure pour trouver le...
An hour to find the...
Ah non, non, non,
Oh, no, no, no,
ils ont un mois s'ils veulent.
They have a month if they want.
S'ils n'y arrivent pas,
If they can't,
moi, je n'y peux rien.
I can't help it.
Vous avez les auditeurs
You have the listeners
que vous méritez.
That you deserve.
Ah bah oui, bah oui,
Oh, yeah, yeah,
t'as pas prêt.
You're not ready.
Donc voilà,
So here you go,
et celui qui trouve,
and the one who finds,
il poste...
He's posting...
Même s'il ne trouve pas,
Even if he doesn't find it,
il peut poster dans les commentaires.
he can post in the comments.
Non, peut-être pas dans les commentaires
No, maybe not in the comments
parce que s'il poste dans les commentaires,
because if he posts in the comments,
les autres vont savoir
the others will know
ce qu'il va poster.
What he's gonna post.
Non, mais de toute façon,
No, but anyway,
on s'en fait,
We're worried,
on verra quel premier.
We'll see what first.
Le premier qui poste
The first who posts
dans la bonne réponse,
in the right answer,
a gagné.
won.
Ok, bon.
Okay, all right.
S'ils sont 10 à le poster derrière,
If they're 10 posting it behind,
moi, je prendrai que le premier.
I'll only take the first.
C'est la guerre.
It's war.
Ouais, c'est la guerre.
Yeah, it's war.
Je clique sur le bouton publier
I click on the release button
dans 5 secondes.
In five seconds.
Voilà, donc c'est une image
Here, so it's an image.
avec plein de photos.
with lots of photos.
Sachant que nos auditeurs
Knowing that our listeners
qui sont en live
live
voient en avant-première
see preview
l'image sur la petite fenêtre du live.
the image on the small window of the live.
Ah ouais ?
Yeah?
Tiré de Google Earth.
From Google Earth.
Non, là, je vois une pub pour l'instant,
No, I'm seeing a commercial right now,
mais...
But...
C'est mieux quand même
It's better anyway
d'aller sur le site du Captain Web
go to Captain Web site
parce que vous avez l'image en plus grand.
because you have the bigger picture.
Là, ça va être un peu dur
This is gonna be a little hard.
sur le live de trouver avec ça.
on the live to find with this.
Vous pouvez cliquer
You can click
sur l'image en question.
on the image in question.
Quel est le but du jeu ?
What is the purpose of the game?
Trouver la réponse.
Find the answer.
Moi, je ne donne pas plus à vous.
I don't give you any more.
Mais c'est quoi la réponse ?
But what's the answer?
La réponse à quoi ?
The answer to what?
Les jeux mystères.
Mystery games.
Il y a un double jeu.
There's a double game.
Il faut d'abord comprendre
We must first understand
comment ça fonctionne
How it works
et deuxièmement,
and second,
il faut trouver les réponses.
We have to find the answers.
Voilà, tout à fait.
That's right.
Mais je pense qu'ils vont trouver.
But I think they'll find it.
Donc voilà, la dernière fois,
So here's the last time,
je rappelle,
I'll call back,
pour la cryptographie,
for cryptography,
j'avais donné un code.
I gave you a code.
Il y avait, je ne sais plus
There was, I don't know anymore
qui a gagné d'ailleurs,
who won by the way,
désolé, j'ai oublié ton nom,
Sorry, I forgot your name,
qui, visiblement, n'a pas dormi
who obviously didn't sleep
puisqu'il a posté la réponse
since he posted the answer
à 5h du matin.
5 in the morning.
Alors que nous,
While we,
on est déjà partis cuver
We're already out of here.
le whisky avec leur temps-père.
whisky with their father time.
Il avait bossé toute la nuit
He worked all night.
pour essayer de trouver la solution.
to try to find the solution.
Donc voilà,
So here you go,
c'était l'interlude du Yeti
It was the Yeti interlude.
et un petit concours
and a small contest
pour réveiller tous les gens
to wake up all people
qui sont sur la chat-room
who are on the chat room
avant d'attaquer les...
Before attacking the...
Le concours a l'air d'intéresser les gens
The contest seems to interest people
puisqu'ils ont réussi déjà
since they have already succeeded
à faire planter le serveur.
to plant the server.
Félicitations.
Congratulations.
Hein ?
Right?
C'est un feu planté ?
Is that a fire planted?
Euh, ouais, oui, ça a l'air.
Uh, yeah, yeah, it looks.
Oui, là, je pense que...
Yeah, right now, I think...
Je pense qu'il est bien...
I think he's good...
Il est bien en radeau.
He's on a raft.
Ok, bon, bah,
Okay, well, well,
lançons tout de suite
Let's start right now.
la rembrique de l'invité, alors.
Then the guest's nest.
C'est qui, lui ?
Who's that?
C'est l'invité de l'apéro ?
Is he the guest of the aperitif?
T'es pas venu les merveilles, au moins ?
Didn't you come out with wonders?
T'es venu à boire ?
Did you come to drink?
T'es pas venu à boire ?
You didn't come to drink?
Ah, déjà un peu de marbours pinaire, là,
Ah, already a little pine marbours, there,
c'est l'invité de l'apéro ?
Is he the guest of the aperitif?
On respecte les invités !
We respect the guests!
Ouh, il a fait galette !
Oh, he's done a cake!
Galette !
Galette!
Et voilà, bon, on va attaquer
Here we go, well, we're going to attack.
la rubrique de l'invité, là,
the guest's section there,
pendant que le site
while the site
de Capitaine Web se relance.
Captain Web is recovering.
Oui, c'est mal barré.
Yes, it's not well.
Mais je vais le poster sur Facebook,
But I'll post it on Facebook,
comme ça, ils pourront y accéder aussi, là-bas.
That way they'll be able to get there, too.
Et sur Google+,
And on Google+,
c'est sur MySpace, n'oublie pas.
It's on MySpace, don't forget.
Ah oui, bah, je fais tout, là.
Yeah, well, I'm doing everything right now.
Ah oui, bien sûr.
Oh, yes, of course.
Let's go.
Et sur 1, 2, 3, people.
And on 1, 2, 3, people.
Hein ?
Right?
Bon.
All right.
Alors, de quoi nous parles-tu, Soir ?
So, what are you talking about, Evening?
De quoi, c'est-ce que tu nous parles ?
What are you talking about?
Pour endormir tous les gens,
To sleep all people,
il faut commencer à les habituer
you have to start getting used to them.
à parler de choses sérieuses dans le podcast,
to talk about serious things in the podcast,
parce qu'on avait dit que dans la saison 3,
because we said in season three,
on revenait aux sources,
We were going back to the sources,
c'est-à-dire aux high-tech
i.e. high-tech
et à la culture.
and culture.
On va être de la source,
We're gonna be the source,
moi, après, tu peux voir.
Then you can see.
Donc, tout le monde a entendu l'info.
So everyone heard the news.
Ah ouais ?
Yeah?
Partout, vous avez vu
Everywhere you've seen
que Einstein avait faux
that Einstein was wrong
ou alors sa théorie était
or his theory was
à mettre à la poubelle
to be put in the trash
parce qu'on a mesuré des neutrinos
because neutrinos were measured
qui allaient plus vite que la lumière
that went faster than the light
alors que...
while...
What the fuck ?
What the fuck?
que la vitesse de lumière,
the speed of light,
c'était la limite infranchissable.
It was the impassable limit.
Alors, je vous donne juste rapidement la news.
So, I'm just giving you the news quickly.
Donc, en côté du CERN,
So, next to CERN,
ils ont fait des protons accélérés
they made accelerated protons
qui ont fait cogner ça sur...
Who made it hit on...
je ne sais plus quoi,
I don't know what,
des trucs en graphite sûrement
Probably some graphite stuff.
pour faire exploser tout ça
to blow up all this
et en fait, les intégrants,
and in fact, integrating them,
il y a des neutrinos
There are neutrinos
qui partent dans tous les sens.
who go in every direction.
Et 730 kilomètres plus loin,
And 730 kilometers further,
en Italie,
in Italy,
dans un laboratoire souterrain,
in an underground laboratory,
ils ont mesuré tous ces neutrinos.
They measured all these neutrinos.
Ah, mais c'est des neutrinos italiens ?
Oh, but are those Italian neutrinos?
Parce que c'est vrai.
Because it's true.
Ça ne respecte rien.
It doesn't respect anything.
Ils dépassent toujours les autres.
They always exceed others.
Et donc, ils sont arrivés
And so, they're here.
et ils ont mesuré.
And they measured.
Ils se sont dit,
They said,
mais c'est bizarre.
But it's weird.
La distance qu'on a,
The distance we have,
les neutrinos,
neutrinos,
ils ont quand même été très très vite
they were still very fast
et plus vite que la vitesse de la lumière théorique.
and faster than the speed of theoretical light.
Attends, parce qu'on n'a pas eu deux choses.
Wait, because we didn't have two things.
Je crois qu'ils ont été mesurés
I think they were measured.
à 300 000 et 6 km secondes.
300 000 and 6 km seconds.
c'est ça ?
Is that it?
Alors, oui,
So, yes,
ce n'est pas exactement 300 000,
It's not exactly 300,000,
mais ils ont effectivement été mesurés
but they were actually measured
à 6 km par seconde
6 km per second
de plus que la vitesse de la lumière.
more than the speed of light.
Ce qui veut dire que sur la distance
Which means that on the distance
de 730 kilomètres,
730 kilometres,
ils arriveraient avec 20 mètres d'avance.
They would arrive 20 meters ahead.
Oui.
Yes.
C'est pas mal.
It's not bad.
Un truc important quand même,
Something important, though,
parce qu'il y a eu énormément de conneries,
Because there was a lot of bullshit,
j'ai l'impression qu'on était raconté là-dessus.
I feel like we're being told about this.
J'ai été le premier en écrire.
I was the first to write.
Je vais en raconter d'autres.
I'll tell you more.
Oui, mais toi, Cartes,
Yeah, but you, Cards,
c'est différent de un professionnel.
It's different from a professional.
Les gens paraissent de voyage dans le temps.
People seem to be traveling in time.
Ce n'est pas exact.
That's not right.
Rappelons-le.
Let's call him back.
Les neutrinos ne sont pas arrivés
The neutrinos haven't arrived
avant qu'ils aient été envoyés.
Before they were sent.
Mais Yeti va nous l'expliquer peut-être tout à l'heure.
But Yeti might explain it to us earlier.
Non, non, les neutrinos ne sont pas arrivés.
No, no, neutrinos haven't arrived.
C'est qu'une des explications
That's just one of the explanations.
qui a été proposée
proposed
pour justement éviter de dire
to avoid saying
que le neutrino a dépassé
that the neutrino has exceeded
la vitesse de la lumière,
the speed of light,
c'est qu'il aurait fait un voyage dans le temps.
It's that he would have made a trip back in time.
Alors, en fait,
So, actually,
il ne faut pas présenter la chose comme ça.
You can't put it like that.
Il faut dire que sur 730 km,
It must be said that over 730 km,
si on prenait la lumière
if we take the light
avec la vitesse de la lumière,
with the speed of light,
il aurait pris un certain temps pour arriver.
It would have taken a while to get there.
Là, le neutrino,
There, the neutrino,
il a mis 2,4 millisecondes de moins
It took 2.4 milliseconds less
que si,
that if,
en prenant la vitesse théorique,
by taking the theoretical speed,
c'est-à-dire que si on fait la division,
That is, if we divide,
on voit que les neutrinos,
we see that neutrinos,
ils ont été plus vides
They've been emptyer.
que la vitesse de la lumière
as the speed of light
alors qu'on avait dit
when we said
que c'était la limite infranchissable.
that it was the unbreakable limit.
Alors, les physiciens là-bas,
So the physicists over there,
ce n'est pas des rigolos,
They're not funny,
ils ne postent pas ça comme ça.
They don't post it like that.
Est-ce qu'ils n'auraient pas pris
Would they not have taken
le virage plus en courbe que les autres ?
the bend more curved than the others?
Ah, tu crois ça ?
Oh, you think so?
Ils ont fanté par l'intérieur.
They fantasized from inside.
Ils ont fait...
They did...
C'est ce que je fais dans le métro.
That's what I do on the subway.
Et tu pousses les petites vieilles aussi.
And you push old girls too.
Non, je prends toujours des virages courbes.
No, I always take curved turns.
Et ils ont mesuré en fait plus de...
And they actually measured more...
Surtout dans l'intérieur des petites vieilles.
Especially inside the old girls.
C'est-à-dire que tu es en train de dire...
That is, you're saying...
Le rectifrice !
The rectifier!
Il paraît de ses toilettes.
He seems from his bathroom.
Ok.
Okay.
Je pense que c'est important
I think it's important.
pour passer à lire la cuvette.
to read the bowl.
On t'écoute, Yéti.
We're listening, Yeti.
Oui, bien sûr,
Yes, of course,
je vois que vous m'écoutiez.
I see you're listening to me.
Donc les chercheurs,
So the researchers,
ils sont très prudents.
They're very careful.
Ils ont communiqué,
They communicated,
mais uniquement après avoir mesuré
but only after measuring
plus de 16 000 neutrinos.
More than 16,000 neutrinos.
Donc, ils ont fait une mesure
So, they did a measurement.
et ils l'ont dit à tout le monde.
And they told everyone.
Et ils attendent vraiment une confirmation
And they're really waiting for confirmation.
d'équipes américaines.
American teams.
Parce que là, actuellement,
Because right now,
c'est que des Européens.
It's just Europeans.
Et les Américains doivent normalement
And Americans should normally
faire aussi ce même type d'expérience
doing the same kind of experience
2012 et 2013,
2012 and 2013,
au Mont-Wilson.
Mount Wilson.
Et eux,
And they,
ils pourront vraiment confirmer
they can really confirm
si c'est un problème
if it's a problem
dans la procédure de mesure
in the measurement procedure
qu'ils ont mis en place
they have put in place
ou si vraiment,
or if really,
il y a des neutrinos
There are neutrinos
qui vont plus vite
that go faster
que la lumière.
than the light.
Parce qu'il y a toute une problémique.
Because there's a whole problem.
Même eux ont hésité
Even they hesitated
avant de balancer l'info.
before you throw the info.
Tout à fait.
Absolutely.
Ils sont très prudents
They're very careful.
pour éviter de raconter n'importe quoi
to avoid telling anything
et puis de passer pour des rigolos après.
And then go on to be a joker.
Donc là,
So here,
ils ont vraiment donné l'info
they really gave the info
en disant,
saying,
attention,
Be careful,
on s'est peut-être trompé,
Maybe we were wrong,
on veut que les sources extérieures valident.
We want external sources to validate.
Ce qui est très bien
Which is very good.
parce que la part d'un scientifique,
because the part of a scientist,
il peut toujours se tromper
He can always be wrong.
et puis on peut toujours trouver
And then we can always find
autre chose après.
Something else after.
Oui.
Yes.
En tout cas,
Anyway,
il a l'air concernant.
It looks about.
Les quoi, pardon ?
The what, sorry?
Surtout qu'il aura l'air concernant.
Especially as he looks relevant.
Oui, oui.
Yes, yes.
Et puis après,
And then,
il ne pourra plus passer à la télé
He can't go on TV anymore.
pour raconter ces trucs.
to tell these things.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Donc voilà.
So here you go.
La vitesse de différence,
The speed of difference,
ce n'est pas énorme.
It's not huge.
On a quoi ?
What do we got?
On a 2,4 millisecondes de différence.
We have 2.4 milliseconds of difference.
Oui.
Yes.
Donc il peut y avoir
So there may be
une erreur de précision aussi.
An error of precision too.
Donc il y a tout ça
So there's all this
qui rentre en jeu.
That comes into play.
Donc c'est pour ça que
So that's why
pour l'instant,
For now,
avant de partir
before leaving
dans l'histoire
in history
de Voyage dans le temps
travel time
ou quoi que ce soit,
or anything,
on attend les résultats
we wait for the results
de l'équipe américaine
American team
pour voir ce que ça donne.
to see what it gives.
Maintenant,
Now,
qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Est-ce que vraiment
Is it really
on a de...
We have...
Comment dire ?
How can I say that?
Est-ce que Einstein
Is Einstein
avait complètement faux ?
Was it completely false?
Alors ça,
So this,
c'est ce qu'on voit facilement
that's what you can easily see
dans les médias.
in the media.
Parce que pour moi,
Because for me,
Einstein,
c'est un peu
It's a little bit.
l'anti-Godwin.
Anti-Godwin.
Je ne sais pas
I don't know.
si vous connaissez
if you know
le point Godwin,
Godwin point,
c'est que dans une discussion,
It's just in a discussion,
si vous n'avez pas d'argument,
If you have no argument,
ce qu'il faut,
What it takes,
c'est atteindre le point Godwin
it's reaching Godwin point
le plus vite possible,
as soon as possible,
traiter l'autre de nazi,
treating the other as a Nazi,
comme ça,
Like this,
lui, il est discrédité.
He's discredited.
Après,
Then,
tout ce qu'il pourra dire,
Whatever he says,
même si c'est vrai,
Even if it's true,
n'a plus aucune valeur.
no longer has any value.
Einstein,
c'est un peu le contraire.
It's kind of the opposite.
Dans une conversation,
In a conversation,
si vous arrivez à placer
if you manage to place
« Ah, mais Einstein a dit que... »
"Ah, but Einstein said that..."
Alors là,
So there,
tout de suite,
Now,
ça y est,
That's it,
ce que vous dites
what you say
est forcément vrai.
It must be true.
Einstein a dit
Einstein said
« Ça marche forcément. »
"It must work. »
Alors qu'Einstein a raconté
While Einstein said
aussi beaucoup de conneries
Also a lot of bullshit
de son vivant.
in his lifetime.
Il ne faut pas l'oublier,
Don't forget,
c'est un scientifique,
He's a scientist,
il a le droit de se tromper.
He has the right to be wrong.
Oui, même que lui,
Yeah, even like him,
il est mort,
He's dead,
il racontait des cas.
He was reporting cases.
Moi aussi, oui.
Me too, yes.
Il en a même touté aussi.
He even did.
C'est vrai, ça.
That's right.
Est-ce que c'est vrai
Is that true?
que son cerveau est conservé
that his brain is preserved
quelque part aux Etats-Unis
somewhere in the United States
dans une boîte ?
in a box?
Et il est branché sur Facebook.
And it's plugged into Facebook.
Et donc,
And so,
ce qui se passe,
what's happening,
c'est que,
It's just,
effectivement,
indeed,
si c'était vrai,
If it were true,
ça va remettre en cause
It's going to question
pas mal de choses,
a lot of things,
mais ça n'invalide pas
But it doesn't invalidate
complètement la théorie
completely theory
de la relativité d'Einstein.
Einstein's relativity.
Quand Einstein,
When Einstein,
il a établi sa théorie
he established his theory
de la relativité,
relativity,
il n'a pas complètement détruit
he didn't completely destroy
les théories de Newton.
Newton's theories.
Les théories de Newton
Newton's Theories
sont tout à fait valables.
are fully valid.
Dans certaines conditions.
Under certain conditions.
Dans les conditions définies.
Under defined conditions.
Par contre,
However,
quand on s'approche
as we approach
de la vitesse de la lumière,
the speed of light,
là,
There,
les théories de Newton
Newton's Theories
ne marchent plus
no longer working
et il faut appliquer
and implementation
celle de Einstein.
Einstein's.
Donc là,
So here,
pareil,
the same,
ça va être la même chose.
It's gonna be the same thing.
On va avoir peut-être
Maybe we'll have
des nouvelles théories
new theories
qui vont être établies
to be established
dans des conditions
under conditions
encore plus extrêmes
even more extreme
et ça va nous permettre
And that will allow us to
de comprendre encore mieux
to understand even better
l'espace astrophysique
Astrophysics space
et tout ça.
And all that.
Mais tout ce que Einstein a dit,
But everything Einstein said,
ce n'est pas de la connerie.
It's not bullshit.
Ça reste toujours valable.
It's still valid.
Donc,
So,
les médias,
the media,
ils adorent titrer
They love title
« Ah, Einstein s'est trompé »
"Ah, Einstein was wrong"
ou « On vient de détruire
or "We just destroyed
la théorie d'Einstein »,
the Einstein theory",
ce qui n'est pas complètement faux,
which is not completely false,
n'est pas exact,
is not correct,
on va dire.
Let's say.
Mais c'est vendeur
But it's a salesman
de dire « Ah, Einstein s'est trompé »
to say "Ah, Einstein was wrong"
parce qu'Einstein,
because Einstein,
c'est quand même considéré
It's still considered.
comme le plus grand physicien,
as the greatest physicist,
le plus grand scientifique
the greatest scientist
de tous les temps.
of all times.
Ça me rappelle
It reminds me.
l'histoire du gamin
The kid's story
dont je lui avais parlé
of which I told him
il y a quelques mois
A few months ago
qui était en train
who was on the train
de détruire la théorie
destroy the theory
de la relativité d'Einstein.
Einstein's relativity.
Tu te rappelles pas ?
Don't you remember?
On avait parlé de ça
We talked about that.
à un gamin de 10 ans.
To a 10-year-old.
Excusez-moi,
Excuse me,
vous faites...
You're...
Vous voyez,
See,
un peu de respect
a little respect
avec des mots qui choquent.
with shocking words.
Einstein et Washoff
Einstein and Washoff
dans la même phrase.
in the same sentence.
C'est le point Godwin
That's Godwin point.
de la perte.
loss.
Excusez-moi,
Excuse me,
c'est nerveux.
It's nervous.
Sur la chatroom,
On the chatroom,
il y en a un qui dit
There's one that says
« Einstein était un nazi ».
" Einstein was a Nazi. "
Je ne sais pas
I don't know.
s'il a...
if he...
Oui, c'est connu.
Yeah, it's known.
Il a été expiltré d'Allemagne
He was expilated from Germany
en 1945,
in 1945,
c'est connu.
It's known.
Et donc,
And so,
où est-ce que ça nous mène
where does it lead us?
en fait tout ça ?
Actually, all this?
Alors, juste un...
So, just one...
Avant de...
Before...
Enfin, où ça nous mène,
I mean, where it takes us,
je ne sais rien.
I don't know anything.
Il faut voir,
Let's see,
les physiciens vont travailler dessus.
The physicists will work on it.
Ils vont trouver des nouvelles...
They'll find news...
Pour l'instant,
For now,
pour nous,
for us,
simple...
Simple...
Au final,
In the end,
dans ma vie de tous les jours,
in my daily life,
si on détruit
If we destroy
la relativité d'Einstein,
the relativity of Einstein,
ok,
Okay,
est-ce que mon hamburger
my hamburger
aura le même goût ?
Have the same taste?
Alors, on ne va pas détruire
So we're not going to destroy
la relativité d'Einstein,
the relativity of Einstein,
on va simplement
We're just going
l'améliorer,
improving it,
la compléter.
complete it.
Par exemple,
For example,
est-ce que tu sais que
Do you know that
le GPS...
GPS...
Tu pourras toujours faire du washoff.
You can always wash off.
Est-ce que, par exemple,
For example,
tu savais que le GPS,
You knew the GPS,
le système GPS,
GPS,
est possible
is possible
grâce à la théorie
through theory
de la relativité d'Einstein ?
Einstein's relativity?
Mais bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
Sans lui,
Without him,
tu n'aurais pas de GPS,
You wouldn't have a GPS,
tu n'aurais pas pouvoir
You wouldn't be able to.
repérer le macro le plus proche.
Identify the nearest macro.
C'est pour ça que tu te plantes
That's why you don't know.
à chaque fois que tu prends
every time you take
la bagnole,
the car,
c'est parce qu'Einstein
That's because Einstein
s'est planté.
It's gone wrong.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Je ne sais pas de la faute
I don't know the fault.
de mon GPS, quoi.
My GPS.
Non, mais la science
No, but science
apporte toujours
always bring
des applications
Applications
extrêmement pratiques.
extremely practical.
Rappelons que
Let us remember that
vos poils en téflon,
your teflon hair,
c'est le programme Apollo.
It's the Apollo program.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
Les couches-culottes aussi.
The diapers too.
Les couches-culottes.
The diapers.
Et le micro-ondes.
And the microwave.
Oui, mais ce que je veux dire,
Yeah, but what I mean,
c'est que Newton ou pas,
It's either Newton or not,
quand la pomme tombe du pommier,
when the apple falls from the apple tree,
tu te la prends sur la gueule.
You're fucking with her.
Il écrit la formule ou pas ?
Does he write the formula or not?
Oui, mais si la pomme
Yes, but if the apple
va à la vitesse de la lumière,
go at the speed of light,
les forces de gravitation
gravity forces
ne s'appliquent pas pareilles.
do not apply the same.
Oui, mais tu as déjà vu
Yeah, but you've seen it before.
une pomme à la vitesse
an apple at speed
de la lumière ?
Light?
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
J'ai déjà vu des connards
I've seen some assholes before.
à la vitesse de la lumière.
at the speed of light.
Mais ce n'était pas des lumières.
But it wasn't lights.
C'est vrai.
That's right.
J'avais juste un autre point
I just had another point.
à rapporter.
to be reported.
Il y a eu en 1987
In 1987
une supernova
a supernova
qui s'appelle la SM.
which is called the SM.
Moi, je la connaissais bien.
I knew her well.
Elle a des gros loulos.
She's got big loulos.
L'or ton père.
Your father's gold.
L'or ton père ?
Your father's gold?
Je crois que c'était
I think it was
un podcast high tech ici.
High tech podcast here.
Ça y est, ça dérape.
That's it. That's it.
Tu ne te sens plus,
You don't feel anymore,
l'or ton père.
Your father's gold.
Qu'est-ce qui t'arrive ?
What's wrong with you?
L'or ton père.
Your father's gold.
Ton corps de bête.
Your beast body.
Oh !
Oh!
En 1987,
In 1987,
il y a une supernova
There's a supernova
du grand nuage de Magellan.
of the great cloud of Magellan.
C'est une galaxie
It's a galaxy.
visible de l'université sud
visible from South University
qui a explosé.
that exploded.
Alors nous,
So we,
quand on le voit exploser,
When you see it explode,
ça veut dire qu'il a explosé
That means it exploded.
il y a très longtemps,
A long time ago,
le temps que l'information
the time that information
arrive jusqu'à nous.
Come to us.
Il y a forcément
There must be
des neutrinos qui sont arrivés.
Neutrinos that have arrived.
Il y a eu des mesures.
There were measurements.
On a mesuré les neutrinos.
Neutrinos were measured.
Il y a eu une petite controverse
There was a little controversy.
là-dessus
on this
parce qu'on a considéré
because we considered
que les neutrinos
neutrinos
allaient à la vitesse de la lumière.
went at the speed of light.
On a commencé à les mesurer
We started measuring them.
et on s'est aperçu
and we saw each other
que certains étaient arrivés
that some had arrived
trois heures avant.
Three hours before.
Vu la distance,
Given the distance,
trois heures,
three hours,
ce n'est pas énorme.
It's not huge.
C'était encore
It was still
des neutrinos italiens.
Italian neutrinos.
Mais comment tu calcules
But how do you calculate
que des neutrinos
only neutrinos
d'une supernova,
a supernova,
c'est ça ?
Is that it?
Oui, oui,
Yes, yes,
une supernova.
A supernova.
Arrivent avec trois heures d'avance.
Three hours ahead.
Il y a un radar
There's a radar
comme sur les autoroutes ?
Like on highways?
On connaît la distance.
We know the distance.
Parce qu'ils ont
Because they
le même autocollant
the same sticker
sur le côté.
On the side.
On sait qu'ils sont partis
We know they're gone.
en route.
On the way.
Ils ont un dossard.
They have a pair.
C'est le dossard numéro 12
That's number 12
qui arrive d'abord.
That comes first.
On a des récepteurs
We have receptors.
qui permettent
which allow
de détecter les neutrinos
detect neutrinos
et quand on observe
and when we observe
avec les lunettes
with glasses
la supernova,
Supernova,
au moment où
at the time
on la voit exploser,
We see it explode,
on sait
We know.
que les neutrinos
neutrinos
vont arriver
will arrive
à peu près en même temps
about the same time
s'ils vont
if they go
à la même vitesse
at the same speed
de la lumière.
Light.
Si on voit les neutrinos
Seeing the neutrinos
arriver avant
arrive before
que la supernova
that supernova
explose...
Blow it up...
Il faut que tu sois
You have to be
au courant quand même
I'm still aware
déjà.
Already.
Si la supernova
If the supernova
t'a envoyé un email,
sent you an email,
attention je vais exploser,
Be careful I'll explode,
vérifie que mes neutrinos
Make sure my neutrinos
n'arrivent pas avant.
Don't come before.
Celle-là,
This one,
elle était très étudiée.
She was very well studied.
Ça n'arrive pas tous les jours.
It doesn't happen every day.
Et tout le monde savait
And everyone knew
quand exactement
when exactly
elle allait exploser.
It was going to explode.
Ah bon ?
Right?
Puisqu'au moment
Since at the moment
où on reçoit nous l'info...
Where we get the info...
Stradamus avait
Stradamus had
fait prédit.
fact predicted.
La supernova a déjà explosé
The supernova has already exploded
depuis, je ne sais pas,
since, I don't know,
peut-être 40 000 ans.
Maybe 40,000 years.
Parce que la distanciation
Because distancing
est énorme.
is huge.
Là, tu exagères un peu
Now you're overreacting.
quand même.
Still.
Oui, je ne connais pas
Yeah, I don't know.
la valeur,
value,
mais ça doit être
But it must be
un de cet ordre.
one of this order.
Oui, oui,
Yes, yes,
peut-être pas quand même.
Maybe not.
Alors le problème,
So the problem,
c'est que si on applique
It's only if we apply
l'observation des Italiens
Italian observation
que l'expertise...
the expertise...
Les neutrinos,
Neutrinos,
encore des Italiens !
More Italians!
Où les neutrinos
Where the neutrinos
allaient plus vite
Faster
de 6 km,
6 km,
vu la distance,
given the distance,
on s'est aperçu
We saw each other.
que la supernova
that supernova
aurait dû balancer
Should've rocked
ces neutrinos
These neutrinos
4 ans avant.
Four years ago.
Paf !
Paf!
Le problème,
The problem,
c'est que 4 ans avant,
It's only four years before,
personne n'a pensé
Nobody thought
à regarder
to watch
et puis maintenant,
And now,
c'est trop tard.
It's too late.
C'est con.
That's stupid.
Il faut inventer
We have to invent
la machine à voyager
the travel machine
pour vérifier
to verify
si les neutrinos
if neutrinos
sont les plus vite
are the fastest
que la lumière.
than the light.
Ça s'appelle
It's called
les neutrinos pronto.
neutrinos pronto.
Super alors ton père,
Great then your father,
merci.
Thank you.
On voit que Manox
We see that Manox
n'est pas là aujourd'hui.
is not here today.
J'essaie de le remplacer
I'm trying to replace him.
mais ce n'est pas évident.
But it's not obvious.
Donc voilà,
So here you go,
en 87,
in 87,
la supernova a explosé.
Supernova exploded.
Si les neutrinos
If neutrinos
allaient plus vite
Faster
que la vitesse de la lumière,
as the speed of light,
ils auraient dû arriver
They should have arrived.
avant,
before,
en 82,
in 82,
ils étaient déjà arrivés
They had already arrived
sur Terre.
on Earth.
Mais on n'en sait rien
But we don't know.
parce que ça va être
'Cause it's gonna be
dur de retrouver,
Hard to find,
c'est trop tard.
It's too late.
Mais on ne s'est pas dit
But we didn't say
il y a des neutrinos
There are neutrinos
qui arrivent,
coming,
c'est bizarre,
It's weird,
d'où ils viennent ?
Where did they come from?
A mon avis,
In my opinion,
personne n'avait regardé
No one had looked
à ce moment-là.
At that time.
Là, on a attendu
There we waited
parce qu'on savait
because we knew
qu'ils allaient arriver.
they were coming.
D'accord.
Okay.
Donc on ne les avait pas détectés.
So we didn't detect them.
Donc ça,
So this,
c'est dommage.
That's too bad.
Mais bon,
But, well,
ça peut servir.
It can be useful.
Il n'y a pas
There is no
un détecteur neutrinos
a neutrino detector
qui marche 24h,
walking 24 hours,
24h ?
24 hours?
Ça dépend où tu le pointes.
Depends where you point it.
Il faut bien le pointer.
You have to point him out.
Ah oui.
Oh, yes.
Le neutrinos,
Neutrinos,
il a une ligne droite.
He's got a straight line.
Il ne va pas...
He's not gonna...
Parce qu'ils viennent
Because they're coming
de partout.
Everywhere.
Tu ne peux pas observer
You can't watch.
tous les points du ciel
all points of the sky
en même temps simultanément.
simultaneously.
Quand une supernova explose,
When a supernova explodes,
excuse-moi,
Excuse me,
la supernova ne fait pas
the supernova doesn't do
10 cm de diabète,
10 cm of diabetes,
je pense.
I think so.
Juste une petite pause
Just a little break.
pour parler du concours.
to talk about the contest.
Les gens demandent
People ask
si c'est normal
if it's normal
qu'il y ait plusieurs fois
that there are several times
le même numéro.
the same number.
Non.
No.
Normal,
je ne sais pas.
I don't know.
Ça dépend de ce que vous appelez
Depends on what you call
normalité.
normal.
Moi, je vous donne une énigme.
I give you a riddle.
Je vous débrouille avec.
I'll handle you with it.
D'accord.
Okay.
Vous n'aurez pas d'indice.
You won't have a clue.
D'accord.
Okay.
Parce que même moi,
Because even me,
je ne comprends plus.
I don't understand.
Ok, c'est pas...
Okay, that's not...
Je me suis posé
I landed
la même question.
the same question.
J'ai demandé à Yeti
I asked Yeti.
hier.
Yesterday.
Il m'a dit
He told me
« Tu es trop con. »
"You're too stupid. »
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Moi, j'avais compris.
I got it.
Donc il y a des numéros.
So there are numbers.
Ils servent peut-être
Maybe they serve
à quelque chose.
to something.
Peut-être qu'ils servent
Maybe they serve
à rien que je les ai mis
Nothing I put them on
au pif.
at pif.
Je ne sais rien.
I don't know anything.
Je crois que tu les as mis
I think you put them on.
au pif comme ça.
At pif like that.
Tu es trop.
You're too much.
Par contre,
However,
si vous me donnez
if you give me
de l'argent sur mon compte
money in my account
Paypal,
je vous donne des indices
I'll give you clues.
bien sûr.
Of course.
Ça avance.
It's moving on.
Rappelons qu'on a bougé
Let's remember we moved.
le truc sur Facebook.
the thing on Facebook.
Donc allez sur
So go on
facebook.com
puisque vous avez fait
since you did
planter le site
planting the site
bande de petits porcs.
You little pigs.
Et bientôt sur Google+,
And soon on Google+,
et Mayspace.
and Mayspace.
Oui, mais on va garder
Yeah, but we'll keep it.
les commentaires au même endroit.
comments in the same place.
Pour la news du CERN,
For CERN news,
je m'arrête là
I stop there
parce que de toute façon,
because anyway,
je ne suis pas un spécialiste.
I'm not a specialist.
Je vais commencer
I'll start.
à raconter des conneries
Telling bullshit
comme Captain Web.
Like Captain Web.
On t'a invité pour ça.
That's why we invited you.
Et ensuite,
And then,
maintenant,
Now,
il y a beaucoup de travail
There is a lot of work
à faire.
to do.
On attendait le gros dossier.
We were waiting for the big file.
On peut avoir des...
We can have...
Non, mais attendez,
No, but wait,
le gros dossier arrive.
The big file is coming.
Ah ouais, d'accord.
Oh yeah, all right.
Donc plutôt que de vous parler
So instead of talking to you
des implications
implications
de ce qui va se passer,
what will happen,
on va attendre
We'll wait.
que les gens publient
that people publish
et fassent des études.
and study.
Alors il faut se méfier
Then you have to beware
parce qu'il y a tous les gens
because there are all the people
qui vont arriver en disant
who will come by saying
on peut aller plus vite
We can move faster.
que la vitesse de lumière,
the speed of light,
donc on peut voyager dans le temps.
So we can travel in time.
Et c'est des Italiens ça.
And that's Italians.
Mais c'est une connerie
But it's bullshit.
au final,
in the end,
quand tu réfléchis.
When you think.
Oui, oui, il faut...
Yes, yes, you have to...
C'est-à-dire que tu peux être
That is, you can be
à deux endroits en même temps
in two places at the same time
mais tu peux pas voyager
But you can't travel
dans le temps.
in time.
Mais il y a l'histoire
But there's the story
de la distorsion du temps aussi.
Time distortion too.
Plus tu voyages loin,
The longer you travel,
plus...
More...
Oui, ça c'est la théorie
Yeah, that's the theory.
de la relativité d'Einstein
of Einstein's relativity
mais on va pas en parler.
But we're not gonna talk about it.
Ça va être un peu compliqué.
It's gonna be a little complicated.
Oui, surtout pour toi, Captain.
Yeah, especially for you, Captain.
Je te merde.
Fuck you.
Non, je sais qu'au côté
No, I know the side
des ufologues,
ufologists,
ils vont aussi s'éclater
They'll also have fun.
avec cette news
with this news
parce qu'on leur a toujours dit
because we always told them
mais votre extraterrestre,
but your alien,
sachant qu'il peut pas dépasser
knowing he can't get over it.
la vitesse de la lumière,
the speed of light,
vous avez vu le temps
you've seen the time
qu'il a mis pour venir.
that he put to come.
Alors là, ils vont nous sortir
So they're gonna take us out.
« Ah, mais oui,
"Oh, but yes,
mais on peut aller plus vite
but we can go faster
que la vitesse de la lumière. »
the speed of light. »
Donc l'extraterrestre,
So the alien,
il est déjà venu.
He's already come.
C'est-à-dire le principe
The principle
des...
of...
Area 51,
c'était un extraterrestre.
He was an alien.
Je te parlais tout à l'heure,
I was talking to you earlier,
les tachions.
Tacheons.
Je ne veux pas nous en parler,
I don't want to talk about it,
mais...
But...
Les tachions,
The tachions,
c'est un modèle mathématique.
It's a mathematical model.
Les tachions,
The tachions,
ils sont plutôt espagnols
They're pretty Spanish.
en général.
In general.
Mais tu vas voir,
But you'll see,
les espagnols
Spanish
avaient une longueur d'avance.
had a lead.
Non, non.
No, no.
Enfin bon,
Anyway,
c'était...
It was...
Ils ont de gros sexes.
They have big genders.
Non, non, mais c'était une théorie
No, no, but it was a theory.
qui existe depuis longtemps
long-standing
comme quoi, en effet,
like what, indeed,
il y avait des molécules
There were molecules
qui étaient beaucoup plus rapides,
which were much faster,
enfin des particules
finally particles
beaucoup plus rapides
much faster
que...
that...
Enfin, c'est ça à peu près.
Well, that's pretty much it.
Oui, oui,
Yes, yes,
c'est-à-dire que c'était
that is, it was
un modèle mathématique
a mathematical model
qui ne contredit pas
which does not contradict
la théorie de la relativité.
Relativity theory.
Ce soir,
Tonight,
si vous avez vu,
if you saw,
c'est avec quoi cause.
What's the cause?
Deux gros spécialistes
Two major specialists
de la physique quantique
Quantum Physics
qui sont en train de discuter.
who are talking.
C'est impressionnant.
That's impressive.
Allez-y, les mecs.
Go on, guys.
Alors, pour revenir
So, to come back
au niveau high-tech,
high-tech,
il faut savoir
you need to know
que les scientifiques
scientists
sont quand même
are still
des grands comiques.
Great comics.
Ils postent des choses
They post things
hilarantes sur Internet.
hilarious on the Internet.
Donc, sur Twitter,
So on Twitter,
si vous suivez,
If you follow,
il y a le hashtag
There's the hashtag
qui s'appelle
called
Monday Neutrino Explanations
au pluriel.
plural.
Est-ce qu'il n'y a pas
Is there not
un hashtag
a hashtag
Neutrino Pronto ?
Neutrino Pronto?
Et donc,
And so,
les scientifiques
scientists
sur le...
on the...
Ça ferait une bonne marque
That would make a good mark.
de tacos.
Tacos.
Sur le hashtag,
On the hashtag,
donc, Monday...
So, Monday...
Ça me fait plaisir
It's a pleasure.
à Arshwest.
Arshwest.
Arrête de couper,
Stop cutting,
y est-il.
There he is.
Neutrino Explanations.
Non, mais attendez,
No, but wait,
c'est très très sérieux
It's very serious.
parce que les scientifiques
because scientists
postent des trucs
Posting stuff
très intelligents.
Very intelligent.
Donc, sur ce hashtag-là,
So on this hashtag,
sur Twitter,
on Twitter,
explication donnée
explanation given
par les plus grands scientifiques...
by the greatest scientists...
Macay, va te le dire, moi.
Macay, tell you what.
Sur le chat,
On the cat,
ils disent quand même
They still say
que ce ne sont pas
that it is not
les neutrinos,
neutrinos,
c'est les tapas.
It's tapas.
En réalité,
In reality,
c'est les tapas
It's tapas.
qui vont plus vite
that go faster
que la lumière.
than the light.
Quand tu vas au tonnet
When you go to the tone
après avoir bouffé
after eating
aux Mexicains,
Mexicans,
ça arrive.
It happens.
C'est pour ça
That's why.
que généralement,
that generally,
tu retrouves des traces
you find traces
dans ton slip
in your underwear
avant de les voir
before you see them
dans les toilettes.
in the bathroom.
Ça fait même des fois
It's even been times.
des belles constellations.
beautiful constellations.
Si, j'ai dit...
Yes, I said...
Non, je vais donner
No, I'll give
quelques exemples
some examples
d'explications sur Twitter
Twitter explanations
données par les plus grands
by the largest
scientifiques de la planète.
scientists of the planet.
Voilà.
There.
Donc, certains disent
So, some say
que...
that...
En fait,
Actually,
les neutrinos...
Neutrinos...
Attends,
Wait.
les plus grands scientifiques
the greatest scientists
de la planète
of the planet
twittent.
Twittent.
Ah, bien sûr.
Oh, of course.
Évidemment.
Of course.
Ils ne passent pas
They don't pass
toute leur vie
all their lives
derrière la lunette.
behind the bezel.
Donc, ils ont expliqué
So they explained
que les neutrinos
neutrinos
ont désinstallé
uninstalled
leur logiciel antivirus.
their antivirus software.
Ouais.
Yeah.
Ou alors
Or
qu'ils ont laissé faire
that they let do
des stagiaires
interns
pour faire les calculs.
to do the calculations.
Ouais, normal.
Yeah, normal.
Voilà.
There.
Ou alors,
Or,
en fait,
Actually,
avec les mesures d'austérité
with austerity measures
en Europe,
in Europe,
la vitesse de la lumière
the speed of light
a dû être réduite.
Must have been reduced.
Ou alors que les neutrinos
Or the neutrinos
étaient pressés
were in a hurry
de quitter la France.
to leave France.
Ma que pronto.
My pronto.
Ça va contre le fiscal.
It's against the tax.
Il est allé en Suisse.
He went to Switzerland.
En Italie.
In Italy.
Les calculs ont été faits
The calculations were made
par des Américains
by Americans
qui n'ont pas compris
who have not understood
encore les subtilités
more subtleties
du système métrique.
the metric system.
Ouais.
Yeah.
Ou que les calculs
Or as calculations
ont été faits par...
were made by...
Ouais, donc c'est très ironique
Yeah, so it's very ironic.
quand même alors.
Still.
Ah non, non, c'est très sérieux.
No, no, it's very serious.
C'est très sérieux.
It's very serious.
Non, c'est un hashtag officiel
No, it's an official hashtag.
Twitter avec les plus grands scientifiques.
Twitter with the greatest scientists.
Ou alors l'appareil GPS
Or the GPS device
C'est les frères Bogdanov
It's the Bogdanov brothers.
que t'as suivis là, c'est ça ?
That you followed here, right?
Qui a servi à mesurer
Which was used to measure
à la distance
distance
et a été fabriqué en Chine.
and was made in China.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Ou alors que l'étude
Or then the study
a été publiée par Andrew Wakefield.
was published by Andrew Wakefield.
Alors pour ceux qui ne savent pas,
So for those who don't know,
je vous demande.
I'm asking you.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Mais c'est normal,
But it's normal,
mais c'est pas grave.
But it's okay.
Ok.
Okay.
On t'aime quand même, quoi.
We still love you.
Ok.
Okay.
Voilà, donc il y a des choses...
There, so there are things...
Et Yeti, qu'est-ce qu'il a tweeté là-dessus ?
And Yeti, what did he tweet about that?
Ah non, non, moi,
No, no, me,
je n'ai rien tweeté là-dessus.
I didn't tweet about it.
Moi, je ne suis pas...
I'm not...
Parce que certains ont quand même
Because some still have
affirmé avoir observé
Claiming to have observed
les neutrinos qui passaient.
the passing neutrinos.
Ah, moi, je les ai vus.
Ah, I saw them.
Non, non, ils passaient très...
No, no, they were passing very...
J'en ai vu.
I saw it.
Ah, tu en as vu, toi ?
Did you see any?
Oui, j'en ai vu des neutrinos.
Yeah, I saw neutrinos.
Le jour, il passait là-devant
By day, he was standing there
et...
And...
Attention, je ne sais pas.
Be careful, I don't know.
Tu ne m'arrêtes pas, attention.
You're not stopping me, be careful.
Oui, mais là, certains affirmaient
Yes, but there some said
que les neutrinos sont passés,
that neutrinos have passed,
ils faisaient...
They were...
Voilà.
There.
Ah, Texasbury.
Peut-être qu'un certain moment,
Maybe a while,
la douane était en greffe.
the customs office was in registry.
Voilà, donc j'arrête là sur la news.
That's it, so I stop there on the news.
Je vais attaquer mon dossier.
I'm gonna attack my case.
Parce que ce n'est pas fini.
Because it's not over.
Vous pensiez pouvoir finir
You thought you could finish.
et pouvoir passer au was-off,
and be able to pass to the was-off,
mais non.
But no.
What the fuck ?
What the fuck?
Ça fait peur.
It's scary.
On va faire quelque chose
We're gonna do something.
de très compliqué.
Very complicated.
On va expliquer un peu l'historique
Let's explain the history.
de la vitesse de la lumière.
the speed of light.
Oh putain !
Oh fucking!
On va essayer de...
Let's try to...
L'historique de la vitesse de la lumière.
The history of the speed of light.
Oui, oui.
Yes, yes.
On va essayer de s'arrêter.
We'll try to stop.
Par contre, une théorie
On the other hand, a theory
que ça peut remettre en cause,
that it can call into question,
c'est la théorie du...
That's the theory of...
du Big Bang.
Big Bang.
Je vais dire du Gang Bang.
I'll say the Gang Bang.
Excusez-moi.
Excuse me.
Alors, ça ne va pas remettre en cause.
Then it's not going to question it.
Parce que la mesure de...
Because the measure of...
de la théorie du Big Bang
Big Bang Theory
se fait avec les...
is made with the...
les galaxies en expansion
expanding galaxies
qui sont décalées vers le rouge.
which are shifted to red.
Bah oui.
Yeah.
C'est évident.
It's obvious.
Mais oui, mais tout ça...
Yeah, but all this...
Bon, on en reparlera après.
Well, we'll talk about it later.
Non, non, vas-y,
No, no, go ahead,
discute-toi à cause.
Talk about it.
J'attends tes arguments.
I'm waiting for your arguments.
On va écouter le sujet de Yéti.
We'll listen to Yeti's story.
Non, non, on va...
No, no, we're gonna...
Non, on va parler, en fait,
No, we're gonna talk, actually,
d'un point de vue historique,
from a historical point of view,
des petites anecdotes,
Little anecdotes,
un truc bien sympa,
Something nice,
sur comment mesurer la vitesse de la lumière,
on how to measure the speed of light,
comment on en est arrivé là,
How we got there,
et comment on est arrivé
And how we got there
à avoir cette limite infranchissable
to have this impassable limit
d'après le postulat d'Einstein.
According to Einstein's assumption.
D'abord, en introduction,
First, in introduction,
pour faire une bonne introduction,
to make a good introduction,
on va...
We're gonna...
toute bonne introduction se fait
any good introduction is done
avec les Grecs.
with the Greeks.
Avec des gants et une bonne vaseline.
With gloves and a good vaseline.
Pour ça, les Grecs,
For this, the Greeks,
ils avaient l'habitude de s'entrouler,
They used to go around,
c'est clair.
That's clear.
Donc, à l'époque des Grecs,
So, in Greek times,
on se demandait,
We were wondering,
est-ce que la lumière,
is the light,
elle est à une vitesse finie
She's at a finished speed.
ou infinie ?
or infinite?
Ah oui.
Oh, yes.
Alors, il y en avait certains
So there were some.
qui disaient,
who said,
elle est finie,
It's over,
d'autres...
other...
Aristote, par exemple,
Aristotle, for example,
lui, pensait que la vitesse
he, thought that speed
était infinie.
was infinite.
Ah oui.
Oh, yes.
Et donc, voilà.
So, there you go.
Ils observaient, en fait,
They were actually watching,
en temps d'orage...
In storm time...
C'est le cas que le concept, encore,
This is the case with the concept, again,
de la vitesse infinie.
infinite speed.
Non, mais quand...
No, but when...
Enfin, bon, quand il y a l'orage,
Well, when there's the storm,
vous avez la foudre qui tombe,
you have lightning falling,
vous avez la lumière
you have the light
et ensuite, vous avez le son.
And then you have the sound.
Oui, parce que la vitesse du son est...
Yeah, because the speed of sound is...
Alors, voilà.
There you go.
Avec ça, même TenWeb peut déduire
With this, even TenWeb can infer
que la vitesse du son est inférieure
that the sound speed is lower
à la vitesse de la lumière.
at the speed of light.
Merde.
Shit.
Et surtout, la vitesse du son est finie.
And above all, the speed of sound is over.
Celle inférieure,
The lower one,
elle est bornée entre 0
it is bounded between 0
et une certaine valeur,
and a certain value,
donc elle est d'une certaine valeur finie.
So it's of some finite value.
Si tu entends le son de l'éclair
If you hear the sound of lightning
avant de voir la lumière,
before seeing the light,
c'est probablement que tu es mort.
You're probably dead.
Person en pleine gueule, quoi.
Who's in the face?
Et par contre, pour la lumière,
But for the light,
on ne sait pas.
We don't know.
Comme c'est la lumière,
As it is the light,
soit c'est une valeur très, très grande
or it's a very, very large value
mais finie.
but finished.
Ils n'arrivaient pas à la mesurer, surtout.
They couldn't measure it, especially.
Ils n'ont même pas essayé à l'époque.
They didn't even try back then.
Avec un mètre.
With a meter.
Et la discussion chez les Grecs,
And the Greek discussion,
c'était est-ce que les...
Was that the...
Ils ont mis un mètre en Italie
They put a meter in Italy
et ils l'ont fait avec un chronomètre, quoi.
And they did it with a chronometer.
On ne sait pas.
We don't know.
On sait juste que c'est plus rapide que le son.
We just know it's faster than sound.
Et voilà.
There you go.
Et il faut attendre Galilée, en fait,
And we have to wait for Galileo, actually,
pour les premières tonnatives de mesure.
for the first measurement tone.
Donc Galilée,
So Galileo,
qui avait inventé plein de choses.
who invented a lot of things.
Je crois.
I think so.
Le principe des Grecs,
The Greek principle,
c'était d'accrocher un paratonnerre à un gars,
It was hanging a lightning rod on a guy,
de le faire courir, quoi.
To make him run.
Voir s'il était plus rapide que la lumière au peuple.
See if it was faster than light to the people.
Gérément, il perdait, en plein orage.
He was losing in the storm.
Excuse de te déranger tout le temps.
Sorry to bother you all the time.
Et Galilée, lui,
And Galileo,
il a mis au point une expérience sain
he developed a healthy experience
qui n'était pas terrible,
which was not terrible,
mais je vous la décris quand même.
But I'm still describing it.
Il prend une lanterne qu'il masque.
He takes a lantern that he masks.
Il met en face de lui
He puts in front of him
quelqu'un avec la même lanterne.
Someone with the same lantern.
Ah oui, oui, c'est connu, ça.
Oh, yeah, that's known.
Ah, tu connais ?
Ah, you know?
Et donc Galilée, il dévoile sa lanterne.
And so Galileo reveals his lantern.
Tu la vis dans un Oise-off ?
You live her in an Oise-off?
Non.
No.
Et la personne en face,
And the person opposite,
dès qu'elle voit la lumière de Galilée,
as soon as she sees the light of Galilee,
dévoile aussi sa lanterne à ce moment-là.
also reveals its lantern at that time.
Donc Galilée mesure le temps
So Galileo measures time
entre le moment où lui,
between the moment he,
il montre sa lanterne
he shows his lantern
et au moment où la lumière en face revient.
and when the light comes back in front.
Mais c'est un chien comme expérience.
But he's an experiment dog.
Ça permet une première mesure.
It allows for a first step.
Le problème, c'est que le gars qui agit,
The problem is, the guy who's acting,
il est très lent.
It's very slow.
Oui, mais il est lent,
Yeah, but it's slow,
mais il est toujours lent de la même façon.
But it's always slow the same way.
Parce qu'il va refaire la même expérience
'Cause he's gonna do the same experiment again.
en reculant la personne de quelques mètres.
By moving the person back a few meters.
Où la monde, tu vas plus le voir.
Where the world, you're not gonna see it anymore.
Donc si la personne, elle est lente,
So if the person is slow,
mais elle réagit toujours de la même façon,
But she always reacts in the same way,
on devrait avoir un...
We should have a...
Si tu lui as donné trois verres entre deux mesures,
If you gave him three glasses in between,
c'est pas la même.
It's not the same.
Plus la personne va s'éloigner,
The more the person moves away,
plus la lumière devrait prendre du temps pour arriver.
the more light should take time to arrive.
Sauf que là...
Except there...
Sauf que là, Galilée était un peu vieux,
Except now Galileo was a little old,
il était moitié aveugle.
He was half blind.
L'expérience était un peu pourrie.
The experience was a little rotten.
Un peu trop.
A little too much.
Ça n'a rien donné.
It didn't work out.
Il est incapable de dire quoi que ce soit.
He can't say anything.
En tout cas, la vitesse de la lumière
In any case, the speed of light
nous a fait perdre 30 auditeurs.
We lost 30 listeners.
Ah, désolé.
Ah, sorry.
Ils sont tous partis sur Facebook
They all left on Facebook
pour essayer de résoudre l'énigme,
to try to solve the puzzle,
pour gagner des choses.
to gain things.
C'est ça, exactement.
That's right, exactly.
Il faut voir ça comme ça.
You have to look at it like that.
Ça avance sur Facebook, ça avance.
It's progressing on Facebook.
Ils ont quelqu'un trouvé la réponse ?
Did anyone find the answer?
Encore non.
Still no.
Non, non, attends.
No, no, wait.
Nos auditeurs à nous, attention.
Our listeners, be careful.
Il y en a un qui...
There's one who...
Le dernier message, c'est quoi le concours ?
What's the last message?
Il y a une question, pas l'interrogation.
There's a question, not the question.
Oui, je confirme, il y a une question.
Yes, I confirm, there is a question.
C'est pas gagné.
It's not won.
Après, il faut attendre le XVIIe siècle.
After that, we have to wait until the seventeenth century.
Il y a un astronome danois qui s'appelle Euler Romer,
There's a Danish astronomer named Euler Romer,
qui a travaillé à l'Observatoire de Paris,
who worked at the Observatoire de Paris,
qui a fait la première mesure de la vitesse de la lumière
who made the first measure of the speed of light
en observant les satellites de Jupiter.
watching Jupiter's satellites.
Alors, en fait, au niveau des astronomes,
So, actually, at the astronomer level,
on avait beaucoup d'observations,
We had a lot of observations,
que tout le monde observait.
Everyone was watching.
Ils notaient juste quand a été passé le satellite,
They were just noting when the satellite was passed,
à quel jour, à telle heure.
on what day, at such time.
Et en regardant ça, on voyait que c'était pas régulier.
And looking at this, you could see it wasn't regular.
On comprenait pas trop.
We didn't understand too much.
Alors que normalement, le satellite, il tourne autour de la planète
While normally the satellite, it revolves around the planet
et puis il fait une révolution comme nous,
And then he makes a revolution like us,
la Terre, tous les jours, elle fait un tour.
Earth, every day, it takes a walk.
Et là, il y avait des décalages quand même assez énormes.
And there were still huge lags.
Et lui, Romer, il a étudié le problème
And he, Romer, studied the problem.
et il a eu une intuition géniale.
And he had a great intuition.
C'était de se dire,
That was to say,
en fait, la position de la Terre par rapport à Jupiter,
In fact, the position of the Earth in relation to Jupiter,
elle change.
She's changing.
Un coup, la Terre et Jupiter sont du même côté
One shot, Earth and Jupiter are on the same side
et une autre fois, la Terre et Jupiter sont à l'opposé,
and another time, the Earth and Jupiter are the opposite,
enfin, le Soleil au milieu.
Finally, the Sun in the middle.
Donc la distance, elle est énorme à ce moment-là.
So the distance, it's huge at that time.
Donc, ce qu'on observe dans le satellite,
So, what we see in the satellite,
c'est pas parce que le temps de rotation du satellite a changé,
It's not because the satellite's rotation time has changed,
c'est juste que l'image a mis plus de temps pour nous arriver.
It's just that the picture took more time to arrive.
Donc, à partir de là, il a prédit
So from there, he predicted
les prochaines apparitions du satellite.
future satellite appearances.
Il a dit, l'année prochaine, il aura 10 minutes de retard.
He said, next year, he'll be 10 minutes late.
Alors, tout le monde s'est dit,
So everybody said,
oh, pourquoi, on ne comprend pas.
Oh, why, we don't understand.
Et il a eu raison.
And he was right.
Effectivement, le satellite a mis beaucoup plus de temps
Indeed, the satellite has taken much longer
pour apparaître parce que le satellite a mis le même temps,
to appear because the satellite took the same time,
mais comme la Terre était beaucoup plus éloignée
but as the Earth was far further away
que d'habitude,
that usually,
et bien le temps, enfin,
Well, time, finally,
la distance était plus longue.
The distance was longer.
Donc, l'image du satellite arrivé à la Terre
So, the image of the satellite coming to Earth
a pris beaucoup plus de temps.
took a lot more time.
Donc, avec ça, il pouvait déterminer
So, with that, he could determine
que la vitesse de la lumière était finie.
the speed of light was over.
Mais pour avoir la valeur exacte,
But to have the exact value,
là, c'était plus dur parce qu'à l'époque,
There, it was harder because back then,
personne ne connaissait avec exactitude
no one knew exactly
le diamètre de la Terre,
the diameter of the Earth,
la distance entre la Terre et le Soleil,
the distance between Earth and the Sun,
la distance entre la Terre et Jupiter.
the distance between Earth and Jupiter.
Donc, c'était des approximations.
So it was approximations.
Il avait une valeur un peu pourrie.
He was worth a little rotten.
Mais il avait trouvé que...
But he found that...
Il est tombé sur combien ?
How much did he fall on?
Je n'ai pas la valeur sous les yeux.
I don't have value in front of me.
Tu sais qu'elle est pourrie, alors ?
You know she's rotten, right?
On a eu beaucoup mieux après.
We got a lot better after that.
Avant qu'on a envoyé des mecs mesurer
Before we sent men to measure
avec un mètre les distances jusqu'au Soleil.
with one meter the distances to the Sun.
Non, après, on a la fameuse expérience franco-française.
No, then we have the famous Franco-French experience.
On a Hippoly, Fizo et Foucault
We have Hippoly, Fizo and Foucault.
qui ont tous les deux été concurrents, on va dire.
who were both competitors, we'll say.
Ils ont voulu mesurer la vitesse de la lumière,
They wanted to measure the speed of light,
chacun de leur côté,
each on their side,
avec deux méthodes différentes.
with two different methods.
Donc, celle de Fizo, je l'explique rapidement.
So Fizo's, I explain it quickly.
Il avait installé...
He had installed...
Vas-y, alors ton père ouvre un bon coup ton truc,
Go on, then your dad opens your thing up,
parce que c'est stressant.
Because it's stressful.
Allez, arrache-toi.
Come on, get out of here.
Allez, arrache-toi comme si c'était un string.
Come on, pull yourself out like it's a thong.
Vas-y.
Go on.
Je déclare ouverte la deuxième tablette de Miriam.
I declare Miriam's second tablet open.
Non, la dernière, je crois.
No, the last one, I think.
Quoi ?
What?
Elle s'est finie.
It's over.
Vous êtes vraiment des rapaces.
You really are raptors.
Reprends.
Take it back.
Alors, la première méthode, c'était...
So the first method was...
Un truc de malin.
Something smart.
Ouais, donc Hippoly, Fizo avait installé
Yeah, so Hippoly, Fizo had installed
un jeu de miroir entre un appartement à Montmartre
a mirror game between an apartment in Montmartre
et un appartement à Surenne au Mont-Valérien.
and an apartment in Surenne at Mont-Valérien.
Et il avait mis un système de roues dentées.
And he put a system of toothed wheels.
Une roue, un engrenage en fait, qui tourne.
A wheel, a gear, actually, turning.
Donc, il envoie sa lumière à travers une des dents.
So he sends his light through one of the teeth.
Ça va taper dans le miroir qui est à Montmartre.
It's gonna hit the mirror in Montmartre.
Ça revient vers lui.
It's coming back to him.
Et ça soit, ça tape sur une des dents de la roue,
And that's it, it hits one of the wheel teeth,
soit entre deux dents.
between two teeth.
D'accord.
Okay.
Et en faisant tourner la roue très très vite,
And by spinning the wheel very quickly,
il peut déterminer exactement le temps qu'a pris,
it can determine exactly how long it took,
puisqu'il connaît la vitesse de rotation,
since he knows the speed of rotation,
le nombre de dents.
the number of teeth.
Il peut connaître le temps qu'il s'est vraiment écoulé
He can know how long it really has passed.
avec une bonne précision sur le temps de la vitesse de lumière.
with good precision on the time of the speed of light.
Donc, il est arrivé à 315 km par seconde.
So he got 315 km per second.
C'est à ce précis.
That's the point.
Sachant que la valeur communément établie est autour de 300 000.
Knowing that the commonly established value is around 300,000.
Là, il était à 315 000.
There he was 315,000.
Donc, il était un peu au-dessus,
So, he was a little above,
mais il avait une bonne approximation.
But he had a good approximation.
Et Foucault, il a fait une méthode un peu plus pareille,
And Foucault, he did a little more like that,
mais lui, tout se fait dans une seule pièce.
But he does everything in one room.
Sacré-souré, c'est ça ?
Holy sister, right?
Oui, aussi, oui.
Yes, too, yes.
C'est une sacré-souré pour lui.
She's a hell of a sister to him.
Il a fait avec un miroir qui tourne.
He made it with a rotating mirror.
Donc, il envoie sa lumière dans le miroir.
So he sends his light into the mirror.
Le miroir, il tourne.
The mirror, it turns.
Donc, s'il est en pleine face,
So, if he's in the face,
ça renvoie sa lumière.
It returns his light.
Et s'il renvoie la lumière à côté,
And if he sends the light to the side,
il mesure l'angle.
It measures the angle.
Il y a des mille que je ne comprends rien.
I don't understand a thousand.
Oh, mais il y a des auditeurs qui arrivent à son point.
Oh, but there are listeners coming to his point.
Non, moi, je l'ai compris.
No, I get it.
Même moi.
Even me.
Voilà.
There.
Et lui, il est arrivé à 298 000.
And he came to 298,000.
C'est pas mal.
It's not bad.
Voilà.
There.
Donc, ça, c'était les premières tentatives
So that was the first attempt.
pour essayer d'arriver à la vitesse de la lumière.
to try to reach the speed of light.
Et on a eu un gars qui s'appelait Albert Michelson.
And we had a guy named Albert Michelson.
Ah, Albert.
On va reparler plus tard.
We'll talk later.
Lui, il y a 25 ans,
25 years ago,
il avait aussi refait la tentative de Foucault.
He had also redoed Foucault's attempt.
Mais avec un beau-père qui avait beaucoup d'argent.
But with a stepfather who had a lot of money.
Et la soirée était beaucoup plus sympa.
And the evening was a lot funnier.
Ouais.
Yeah.
Il y avait des gonzesses et des piquinis et tout.
There were chicks and pequinis and everything.
Et au lieu de prendre un petit miroir comme Foucault avait,
And instead of taking a little mirror as Foucault had,
il a pris un miroir qui devait faire au moins 200 fois la taille.
He took a mirror that had to be at least 200 times the size.
Donc, il avait forcément des mesures beaucoup plus précises.
So he necessarily had much more precise measurements.
Et il avait non seulement une bonne approximation de la vitesse,
And he had not only a good approximation of speed,
mais en plus, il avait l'incertitude.
But besides, he had uncertainty.
Ils avaient la borne haute et basse
They had the high and low terminal
pour avoir une bonne fourchette sur la vitesse de la lumière.
to have a good fork on the speed of light.
Et lui, il tombait sur ?
What about him?
300 000.
300,000.
Il est arrivé sur 300 140,
He arrived on 300 140,
mais avec plus ou moins 480 km.
but with more or less 480 km.
D'accord.
Okay.
Ah oui, ça va.
Oh, yeah, I'm fine.
C'est une petite fourchette.
It's a little fork.
Et il a refait après 40 ans plus tard l'expérience.
And he did it again after 40 years later.
OK.
Okay.
40 ans après.
40 years later.
Voilà, la vraie valeur, c'est 299 300 000.
Well, the real value is 299,300,000.
792 458 mètres secondes.
792 458 meters seconds.
Voilà.
There.
Donc, il y a une phrase qui s'appelle
So there's a phrase called
« La constante lumineuse restera désormais là, dans votre cervelle ».
"The luminous constant will now remain there, in your brains."
Donc, si vous prenez chaque mot, vous comptez le nombre de lettres,
So if you take every word, you count the number of letters,
ça vous donne les chiffres.
That gives you the numbers.
C'est pratique !
That's convenient!
Éfficace.
Effective.
Je préfère me rappeler du chiffre.
I'd rather remember the number.
Il y a la même chose pour pi, mais je ne connais pas la formule
There's the same thing for pi, but I don't know the formula.
pour avoir les… je ne sais pas combien de décimales.
I don't know how many decimals.
D'accord.
Okay.
OK.
Voilà, donc ça, c'était les premiers attentifs de mesure.
That's it, so that was the first measuring attention.
D'accord.
Okay.
Maintenant, on va parler de quelque chose…
Now, let's talk about something...
C'était pas fini ?
Wasn't it over?
Ah, c'est que le début, là.
Ah, that's just the beginning.
Attendez.
Wait.
D'accord, OK.
Okay, okay.
Attendez, il y a…
Wait, there's...
Non, mais c'est bon, t'inquiète pas, il ne lâche pas l'affaire sur le chat,
No, but it's okay, don't worry, he doesn't drop the cat case,
il y en a un qui est en train de parler.
There's one who's talking.
Il y a un poney en train de sucer un éléphant, c'est normal.
There's a pony sucking an elephant, that's normal.
De toute façon, tant qu'ils n'ont pas trouvé la réponse à l'énigme,
Anyway, until they find the answer to the riddle,
moi, je continue.
I'm going on.
Oui, OK.
Yeah, okay.
On est là jusqu'à demain matin.
We're here till tomorrow morning.
On voit des indices sur Twitter, vas-y, Captain.
We see clues on Twitter, go ahead, Captain.
Non, mais c'est bon, il y a 17 commentaires.
No, but it's okay, there are 17 comments.
Mais de toute façon, Captain, il ne connaît pas la solution non plus.
But anyway, Captain, he doesn't know the solution either.
Non.
No.
Il y a un départ sur Facebook qui nous dit
There's a start on Facebook telling us
« Il y a un 8 qui ressemble vachement à un circuit auto. »
"There's an 8 that looks a lot like a car circuit. »
Ah, ah, ah, est-ce que c'est un indice ?
Ah, ah, ah, is that a clue?
Ah, peut-être, on ne commentera pas.
Maybe we won't comment.
« Circuit auto, play mobile, hop, c'est parti. »
"Auto circuit, play mobile, hop, let's go. »
Donc là, Quakos, tu vas pouvoir nous dire,
So now, Quakos, you can tell us,
dans Star Wars, quand il y a un combat entre les Alix et les T-Fighters.
Star Wars, when there's a fight between the Alix and the T-Fighters.
C'est quoi, ça ?
What's this?
Ils se tirent dessus avec des lasers et on entend des bruits.
They shoot each other with lasers and we hear noises.
Voilà, avec des gros lumières laser rouges, verres.
There, with big red laser lights, glasses.
Mais ce n'est pas possible parce qu'il y a le vide dans l'espace à moins
But that's not possible because there's a vacuum in space unless
que tu nous parles de la fameuse théorie de l'Ether.
Tell us about the famous Ether theory.
Eh bien oui, je vais venir de ça.
Well, yeah, I'm coming from that.
Parce que le son ne se propage pas.
Because the sound doesn't spread.
Ça, tout le monde le savait.
Everyone knew that.
Depuis Alien, tout le monde le sait.
Since Alien, everyone knows.
On ne t'entend pas crier dans l'espace.
We can't hear you screaming in space.
Non, surtout depuis l'Odyssée de l'espace.
No, especially since the Space Odyssey.
Oui.
Yes.
Non, pas tant que ça parce qu'on entendait dans le scaphandre.
No, not so much because we heard in the scapandre.
Oui, mais...
Yes, but...
Non, mais je vous rassure, au XVIe siècle, ils le savaient déjà.
No, but I assure you, in the 16th century, they already knew.
Ils avaient fait une expérience dans une cloche sous vide.
They had an experiment in a vacuum bell.
Oui, ils avaient envoyé un grec.
Yes, they sent a Greek.
Non, ce n'était pas un grec cette fois.
No, it wasn't a Greek this time.
En faisant du vide dans la cloche...
By emptiness in the bell...
On mettait un mec dedans.
We put a guy in it.
On pouvait faire du bruit à l'intérieur de la cloche, on n'entendait rien.
We could make noise inside the bell, we couldn't hear anything.
Parce que le son se propage à travers les molécules d'air.
Because sound spreads through air molecules.
Donc dans le vide, le son ne se propage pas.
So in the void, the sound doesn't spread.
La question, c'est la lumière, elle fait comment ?
The question is light, how does it do it?
Mais la vraie question, c'est est-ce que c'est vrai que sous une pyramide,
But the real question is, is it true that under a pyramid,
le fromage se conserve mieux ?
Does cheese keep better?
Non.
No.
Par contre, dans un frigo, ça se conserve mieux.
On the other hand, in a fridge, it keeps better.
Et la cuillère dans la bouteille de champagne, c'est vrai ?
And the spoon in the champagne bottle, right?
Non, ça ne marche pas non plus.
No, it doesn't work either.
Il faut mettre un bouchon.
We have to put a stopper on.
Il y a aussi une autre question où je n'ai jamais eu de réponse, c'est
There is also another question where I have never had an answer, it is
la lumière est-elle matière ou onde ?
Is the light matter or wave?
Bah les deux.
Well, both.
Bah alors ton père ?
Well, your father?
Mais on ne va pas aller à ce niveau de détail.
But we're not going to go to that level of detail.
Il suffit de lire Einstein et tout le soir.
Just read Einstein and all night.
Non, c'est bien avant Einstein, il faut lire Maxwell.
No, it's long before Einstein, you have to read Maxwell.
Pas le café.
Not coffee.
Pas le café, oui.
Not coffee, yes.
J'allais le faire, merde.
I was gonna do it, damn it.
Thomas Young.
Ni les capotes.
Or the condoms.
Alors, donc...
So, so...
Les tentatives pour abaisser le débat sont assez fructueuses jusqu'à maintenant, je pense.
Attempts to lower the debate have been quite successful so far, I think.
Vas-y, Yéty.
Go on, Yéty.
Donc il y a les physiciens de l'époque, ils se sont dit, bah c'est simple, le son se base
So there are the physicists of the time, they said, well, it's simple, the sound is based
effectivement sur les molécules d'air, mais la lumière se base sur aussi un composé.
Indeed on air molecules, but light is based on also a compound.
Donc on n'arrive pas à trouver ce que c'est, on va l'appeler l'éther luminifère.
So we can't find what it is, we're gonna call it the luminiferous ether.
Donc c'est un composé invisible qui est là, et la lumière se propage par rapport à cet éther.
So it's an invisible compound that's there, and light spreads in relation to this ether.
Et c'est pour ça que pendant toute une période, on a eu dans les bouquins de science-fiction
And that's why we've had science fiction books for a whole period of time.
des références à l'éther.
references to ether.
Tout à fait.
Absolutely.
Et qui a disparu dans la science-fiction contemporaine.
And who disappeared in contemporary science fiction.
Oui, parce que justement, cette théorie est très très loin.
Yes, because that theory is very far away.
Elle était invalidée.
She was invalidated.
Ce qui n'avait rien à voir avec des drogués.
Which had nothing to do with drug addicts.
C'était très poétique de dire que l'éther grésillait dans les livres de science-fiction.
It was very poetic to say that ether sizzled in science fiction books.
Alors l'éther, c'est très important parce que, bon, vous imaginez bien, le son, le
So ether is very important because, well, you can imagine, the sound, the
son, il est basé, bah, dans le vide, le son ne se propage pas.
sound, it is based, bah, in the void, the sound does not spread.
Il se propage dans l'air avec les molécules d'air.
It spreads in the air with air molecules.
Et quand il y a fort vent, bah ça amène le son plus vite vers vous.
And when there's a strong wind, well, it brings the sound faster to you.
Bah oui.
Yeah.
La vitesse de son peut varier avec le vent.
The speed of sound can vary with the wind.
Et ça le déforme.
And it distorts him.
C'est ça.
Right.
L'éther, personne ne sait ce que c'est, mais on suppose qu'il existe, puisque la lumière,
Ether, nobody knows what it is, but we assume it exists, since light,
il faut bien qu'il ait un support pour se propager.
He has to have a medium to spread.
Forcément.
I guess so.
Ah bah ça, ça a apparaissé à le prouver.
Well, that seemed to prove it.
Et d'ailleurs, c'était un des gros freins pour le système héliocentrique.
And besides, it was one of the big brakes for the heliocentric system.
Tout le monde disait que la Terre était au centre du monde.
Everyone said Earth was at the centre of the world.
Ouais.
Yeah.
Et tout le monde, tout tournait autour.
And everyone, everything was around.
Alors quand Galilée a commencé à dire, mais non, la Terre, non seulement elle tourne
So when Galileo started saying, but no, the Earth, not only it turns
autour du Soleil, en plus elle tourne sur elle-même, les gens lui ont dit, ah bah
around the Sun, besides she turns on herself, people told her, ah bah
oui, mais si elle tourne, ah, on doit voir un mouvement, un vent d'éther.
Yes, but if it turns, ah, we have to see a movement, a wind of ether.
Puisque comme la Terre est noyée dans l'éther, si la Terre tourne, on doit voir un mouvement
Since the Earth is drowned in the ether, if the Earth turns, one must see a movement
d'air, un mouvement de, enfin pas d'air, d'éther.
air, a movement of, at last, no air, ether.
Ouais.
Yeah.
Donc, et donc c'est bizarre.
So, and so it's weird.
Donc c'est pour ça qu'ils étaient restés très longtemps sur la théorie géocentrique
So that's why they stayed on geocentric theory for a long time.
avec la Terre au milieu.
with the Earth in the middle.
Parce que comme ça, si la Terre ne bouge pas, on ne sent pas le vent d'éther, mais
Because this way, if the Earth doesn't move, you don't feel the ether wind, but
c'est normal, parce que la Terre ne bouge pas.
It's normal because the Earth doesn't move.
D'accord.
Okay.
Alors pour mesurer cet éther, donc Mikkelsen, on en avait parlé tout à l'heure, celui
So to measure this ether, so Mikkelsen, we talked about it earlier, the one
qui a fait les mesures de Foucault pour mesurer...
who did Foucault's measurements to measure...
Albert, celui qui avait plein de thunes.
Albert, the one with a lot of money.
Enfin non, c'était pas lui, c'était son beau-père.
No, it wasn't him. He was his stepfather.
Ok, c'est la même chose.
Okay, it's the same thing.
Lui, alors...
Him, then...
Il tenait un réseau de bordel aux Etats-Unis.
He ran a brothel network in the United States.
Aux Etats-Unis, ouais.
In the United States, yeah.
Donc lui, c'est un Polonais.
So he's a Pole.
C'était pas cher, c'était 20 dollars la passe.
It was cheap, 20 bucks a pass.
C'était un Juif polonais qui a immigré aux Etats-Unis.
He was a Polish Jew who immigrated to the United States.
Il a eu, d'ailleurs, été un peu pistonné par le président à l'époque pour pouvoir
He had, moreover, been a little plunged by the president at the time to be able
faire des études à l'académie navale.
study at the Naval Academy.
Après, c'est lui qui a pistonné, par contre.
Then he was the one who plunged, on the other hand.
Et il y a eu d'ailleurs une anecdote assez marrante, c'est qu'il était donc premier de sa classe,
And there was a pretty funny anecdote, so he was first in his class,
on va dire, pour tout ce qui était en optique et en physique.
Let's say, for everything in optics and physics.
Et en tout ce qui est militaire, il était très mauvais.
And in everything military, he was very bad.
Et son supérieur lui avait dit, mais dans le futur, si vous prêtez moins d'attention
And his superior had told him, but in the future, if you pay less attention
à ces conneries scientifiques et plus à l'artillerie navale, peut-être que vous
to this scientific bullshit and more naval artillery, maybe you
serez utile à votre pays, monsieur Mikkelsen.
Will be useful to your country, Mr Mikkelsen.
Donc Mikkelsen, c'est le premier prix Nobel américain en 1907.
So Mikkelsen is the first American Nobel Prize in 1907.
Et il est célèbre pour justement avoir raté toute cette expérience.
And he's famous for missing all this experience.
Parce que l'expérience qu'il voulait faire, c'était mesurer l'éther.
Because the experience he wanted to do was to measure the ether.
Alors pour mesurer l'éther, c'est très simple.
So to measure the ether, it's very simple.
L'exemple qu'il a donné, on va prendre l'image.
The example he gave, we'll take the picture.
Imaginons que vous êtes devant un fleuve qui coule à une vitesse donnée.
Let's imagine you're in front of a river flowing at a given speed.
Donc si vous traversez le fleuve à la nage, vous êtes un peu décalé pendant que vous
So if you swim across the river, you're a little out of step while you're
nagez, puisque le fleuve, il vous pousse vers le bas.
swim, since the river, it pushes you down.
Et quand vous revenez, c'est pareil, le fleuve vous pousse un peu vers le bas, donc
And when you come back, it's the same, the river pushes you down a little bit, so
vous parcourez avec une certaine vitesse.
You're traveling at a certain speed.
On mesure la dérive, autrement dit.
We measure drift, in other words.
Voilà, on mesure la dérive.
Here, we measure the drift.
Donc vous appliquez Pythagore, donc ça vous fait une certaine vitesse.
So you're applying Pythagoras, so it makes you a little bit faster.
Si par contre, vous nagez perpendiculairement, au lieu de traverser le fleuve, vous nagez
If you swim perpendicularly instead of crossing the river, you swim
le long du fleuve.
along the river.
Un coup, vous allez nager très vite, puisque vous êtes dans le sens du courant.
One shot, you'll swim very fast, since you're in the direction of the current.
Et à l'inverse, vous allez nager moins vite, puisque vous allez remonter le courant.
And on the other hand, you're going to swim slower, since you're going to raise the current.
Donc ça va aussi donner une vitesse.
So it'll also give you a speed.
Et en fait, ces deux vitesses-là sont différentes.
And in fact, these two speeds are different.
Donc si autour de la Terre, il y avait un vent d'éther, de l'éther qui bouge parce
So if around the Earth, there was an ether wind, ether moving because
que la Terre est en rotation.
that the Earth is rotating.
Oui.
Yes.
Alors donc lui, il a eu l'idée de balancer une lumière dans une direction et de mesurer
So he had the idea of swinging a light in a direction and measuring
la vitesse.
Speed.
Et de balancer la lumière perpendiculaire dans une direction perpendiculaire et de mesurer
And balance the perpendicular light in a perpendicular direction and measure
la vitesse.
Speed.
Mais sur quoi il faisait réfléchir à la lumière pour qu'elle revienne ?
But what did he think about the light so she could come back?
Sur des miroirs.
On mirrors.
On en a parlé tout à l'heure.
We talked about it earlier.
Mais sur quelle distance ?
But how far?
Parce que la distance, c'est important.
Because distance is important.
Mais il garde la même distance.
But he keeps the same distance.
Il fallait bien que la lumière aille dans l'espace, puisque l'éther est dans l'espace.
The light had to go into space, since the ether is in space.
Alors l'éther est partout, puisque sur Terre, la lumière se propage aussi.
Then the ether is everywhere, since on Earth, light is spreading too.
D'accord.
Okay.
Donc le postulat, c'est aussi que l'éther n'est pas seulement dans le vide, mais aussi
So the assumption is also that the ether is not only in the vacuum, but also
dans l'atmosphère.
in the atmosphere.
Ah ben forcément.
Of course.
Sinon, la lumière ne pourrait pas se propager.
Otherwise, the light could not spread.
Donc il a fait cette expérience et s'est aperçu que, quelle que soit la direction dans
So he did this experiment and found out that, whatever the direction in
laquelle il envoyait la lumière, elle avait toujours la même vitesse.
which he sent the light, she always had the same speed.
Donc il ne croyait pas trop à son expérience.
So he didn't really believe in his experience.
Il a dû dire, bon, j'ai dû me planter.
He must have said, well, I had to crash.
Il a fait appel à d'autres scientifiques, un qui s'appelait Morley.
He called on other scientists, one named Morley.
Ils ont travaillé ensemble pendant plus de 7 ans.
They worked together for over seven years.
Et la conclusion, c'est, ben non, on n'arrive pas à mesurer la présence de l'éther.
And the conclusion is, well, no, we can't measure the presence of the ether.
Donc il suppose que l'éther n'existe pas.
So he assumes that ether doesn't exist.
Ouais.
Yeah.
Mais ça pose problème parce que du coup, on ne sait pas sur quoi ça pue la lumière
But it's a problem because we don't know what the light smells about.
pour se propager.
to spread.
Sur rien.
Nothing.
Ben oui, mais ça, il faut le prouver.
Yeah, but this has to be proven.
Ah pardon.
Oh, sorry.
Oui.
Yes.
Oui, vas-y, tu voulais dire un truc ?
Yeah, go ahead, you meant something?
Non, non, non, je t'écoute.
No, no, no, I'm listening.
Non, non, il était en train de ronfler.
No, no, he was snoring.
T'inquiète.
Don't worry.
Il est en train de manger comment le chocolat fait disparu à la vitesse de la lumière.
He's eating how chocolate disappears at the speed of light.
Non, non, regarde, il en reste.
No, no, look, there's more left.
Tu vois, il est encore...
See, he's still...
Ceci sera facturé sur la note de l'apéro, je tiens à vous le dire.
This will be billed on the note of the aperitif, I want to tell you.
Trois tablettes, bande de reculé.
Three tablets, back up.
J'ai juste tué un morceau avec une trace d'empreinte dégueulasse dessus.
I just killed a piece with a gross fingerprint on it.
J'ai une honte.
I'm ashamed.
Et donc voilà, c'était une des premières preuves que l'éther finalement n'existait
So that was one of the first proof that the ether finally existed.
peut-être pas.
Maybe not.
Ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
Et maintenant, on va attaquer la partie intéressante.
And now we're going to attack the interesting part.
On va parler d'Albert Einstein.
We're gonna talk about Albert Einstein.
Ah, Einstein !
Ah, Einstein!
Ça fera en basso en Asie, rappelons-le.
It'll be in a bunch in Asia, let's call it back.
C'est ce qu'on lui dit sur le chat.
That's what we tell him about the cat.
Oui, mais ils sont très bien informés comme d'habitude.
Yes, but they are very well informed as usual.
Ce sont des auditeurs de l'apéro du Captain Web, n'oublions pas.
They are listeners of Captain Web aperitif, let's not forget.
Ouais.
Yeah.
Alors, avant de parler d'Albert Einstein, on va parler de Galilée.
So before we talk about Albert Einstein, we'll talk about Galileo.
Ouais.
Yeah.
On va parler de la relativité de Galilée.
We'll talk about Galileo's relativity.
Ouais.
Yeah.
Alors, imaginez l'exercice.
So imagine the exercise.
Vous êtes dans un bateau qui va à une certaine vitesse.
You're in a boat that goes at a certain speed.
Mais parce que tu parles de grands scientifiques et tout, est-ce que tu vas quand même nous
But because you're talking about great scientists and everything, are you still going to us?
parler de Paco Rabanne quand même ?
Talk about Paco Rabanne anyway?
Après, à la fin, à la fin.
Then, at the end, at the end.
Et un peu d'Elizabeth Tessier aussi.
And some Elizabeth Tessier too.
D'accord, merci.
Okay, thanks.
Parce qu'elle a dit beaucoup de choses.
Because she said a lot.
Intéressante.
Interesting.
Elle a d'ailleurs dit un truc à propos de DSK, non c'est ça ?
She said something about DSK, didn't she?
Ouais, on en a parlé dans un précédent apéro.
Yeah, we talked about it in a previous hour.
C'était du grand n'importe quoi.
It was big shit.
Que 2011 avait été une excellente année.
That 2011 had been an excellent year.
Ah bah, 2012, il sera peut-être président, je ne sais pas.
Well, 2012, he might be president, I don't know.
C'est pas gagné.
It's not won.
Non, non, c'est pas gagné.
No, no, it's not won.
Bah, tu m'avais dit que tu allais voter pour lui.
Well, you told me you were gonna vote for him.
Ça va pas.
It's not okay.
Donc, Galilée, alors, le principe, vous êtes dans un bateau, le bateau va à une certaine
So, Galileo, then, the principle, you're in a boat, the boat goes to a certain
vitesse, mais quand vous êtes dans la cale, vous ne voyez pas l'extérieur, il n'y a
speed, but when you're in the hold, you don't see the outside, there's no
pas de hublot, rien.
No window, nothing.
Ouais.
Yeah.
Bah, en fait, vous ne savez pas que le bateau bouge.
Well, actually, you don't know the boat is moving.
On le sent.
We feel it.
Pas forcément.
Not necessarily.
C'est le temps subjectif.
This is subjective time.
Donc, ce qui se passe, c'est que si vous vous laissez tomber une balle, la balle, elle
So what happens is if you drop a bullet, the bullet, it
tombe à vos pieds.
fall at your feet.
Oui.
Yes.
Pourtant, le bateau bouge.
Yet the boat is moving.
Parce que tu l'infliges une vitesse, déjà.
Because you're already driving it.
Alors, la balle, tu ne l'infliges pas.
So, the ball, you don't do it.
C'est comme dans la voiture.
It's like in the car.
Voilà, dans la voiture, c'est pareil.
There, in the car, it's the same.
Mais elle bouge en même temps que toi, la balle.
But she's moving with you, the ball.
Tu sais, c'est lié à l'atmosphère autour de toi.
You know, it's related to the atmosphere around you.
Donc, voilà.
So that's it.
Donc, ça, c'est la relativité de Galilée.
So this is Galileo's relativity.
C'est que quand vous êtes dans un référentiel donné qui bouge à une vitesse constante,
It's that when you're in a particular repository moving at a constant speed,
Tout bouge à l'intérieur de la même manière.
Everything moves inside the same way.
Tout à l'intérieur, en fait, on ne peut pas ressentir la vitesse.
All inside, actually, you can't feel the speed.
Ça, c'était le principe de Galilée.
That was the principle of Galilee.
Et ça, c'est ce qui lui a permis pour essayer de convaincre les scientifiques que la
And that's what allowed him to try to convince scientists that
Terre tournait autour du soleil.
Earth revolved around the sun.
Parce que quand on le disait aux gens, oh, mais la Terre, elle tourne sur elle-même,
Because when we tell people, oh, but the Earth, it turns on itself,
Les gens, ils se disent, bon, mon petit Galilée, t'es sympa, mais comment ça se fait qu'on
People, they say, well, little Galilee, you're nice, but how do you feel?
tombe pas en arrière et on sent pas le vent du mouvement ?
Don't fall back and feel the wind of the movement?
Et en fait, le principe, c'est ça.
And in fact, the principle is that.
C'est le principe de la relativité.
This is the principle of relativity.
C'est que le truc bouge.
The thing is, it's moving.
Mais comme on fait partie du référentiel, on ne sent pas la différence.
But since we're part of the repository, we don't feel the difference.
Mais la relativité à Einstein, c'est beaucoup plus couillu.
But the relativity in Einstein is much more squeaky.
Alors, Einstein, c'est beaucoup plus couillu parce que lui, il va partir sur…
So, Einstein, it's a lot more squeaky because he's gonna go on...
Et les poils, il y avait de la testostérone là-dedans quand même.
And the hairs, there was testosterone in there anyway.
Et puis, il y avait de la bière allemande.
And then there was German beer.
Oui, aussi.
Yeah, too.
Donc, Einstein, lui, il part sur l'idée de la vitesse de la lumière.
So, Einstein, he starts on the idea of the speed of light.
Du tout.
At all.
Imaginons que vous êtes à ce moment-là dans…
Let's imagine you're at that time in...
Bon, vous prenez…
Well, you take...
Vous êtes dans un bateau, comme pareil, vous savez pas s'il bouge.
You're in a boat, like the same, you don't know if he's moving.
Oui.
Yes.
Vous prenez un miroir, vous regardez dedans.
You take a mirror, you look inside.
Oui.
Yes.
Donc, le principe de Galilée, c'est que vous ne pouvez pas savoir si le bateau bouge ou pas.
So the principle of Galilee is that you can't know whether the boat is moving or not.
Puisque vous faites partie du référentiel.
Since you're part of the repository.
Oui.
Yes.
Alors, vous prenez le miroir, vous regardez.
So you take the mirror, you look.
Donc, la lumière va de votre tête au miroir et c'est renvoyé par le miroir.
So the light goes from your head to the mirror and it's sent back by the mirror.
Donc, vous voyez votre tête.
So you see your head.
Imaginons maintenant que le bateau sur lequel vous êtes va à la vitesse de la lumière.
Let's imagine now that the boat you're on is going at the speed of light.
Donc, vous, vous êtes dans le bateau, vous allez à la vitesse de la lumière.
So, you, you're in the boat, you go at the speed of light.
L'image qui part de votre tête, elle va à quelle vitesse ?
The image from your head, how fast is it going?
Si elle va à la vitesse de la lumière aussi, et qu'elle est réfléchie, au bout d'un moment, vous ne voyez plus votre image.
If it goes at the speed of light too, and it is reflected, after a while, you no longer see your image.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Parce que l'image qui part de votre tête...
Because the image from your head...
C'est comme les vampires qui ne se voient pas dans le miroir.
It's like vampires who don't see themselves in the mirror.
Oui, là.
Yeah, right there.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Et là, ça contredit la relativité de Galilée.
And that contradicts Galileo's relativity.
C'est comme quoi tu prends une femme en le vrai.
That's how you take a real woman.
Mais là, je n'ai pas compris.
But now I don't understand.
Moi non plus.
Neither do I.
Mais si, si, si.
Yes, I do.
C'est logique.
That makes sense.
Non, mais pour avoir un reflet dans le miroir, il faut que la lumière...
No, but to have a reflection in the mirror, you need the light...
Il faut que tu restes au même endroit.
You have to stay in the same place.
Il faut que la lumière parte de ton visage.
The light must leave your face.
Pendant l'alertour de la vitesse de la lumière.
During the turnaround of the speed of light.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Arrive sur le miroir et revient vers le roi.
Comes to the mirror and returns to the king.
Mais tu es toujours dans le même référentiel.
But you're still in the same repository.
Tout à fait, oui.
Absolutely, yes.
Donc, tu n'as pas de changement.
So, you have no change.
Puisque toi aussi, tu es à la vitesse de la lumière.
Since you, too, are at the speed of light.
Mais le problème, c'est ça.
But the problem is that.
C'est que si le bateau ne bouge pas, le visage, il part au miroir et revient à la vitesse de la lumière.
It is that if the boat does not move, the face, it leaves the mirror and returns to the speed of light.
Donc, vous voyez votre visage.
So you see your face.
Mais là, tu as ta lumière.
But now you have your light.
Si le bateau, il va à la vitesse de la lumière, tu te prends la charpente du bateau dans la gueule.
If the boat goes at the speed of light, you take the boat frame in your mouth.
Mais non, le problème n'est pas là.
But no, the problem is not there.
C'est que si le bateau, il commence à avancer, accélérer, aller de plus en plus vite,
It's that if the boat starts to move forward, accelerate, go faster and faster,
et reste à une certaine vitesse.
and stay at a certain speed.
Comme on avait dit que la vitesse de lumière est une constante, était finie,
As we said the speed of light is a constant, was over,
puisqu'on l'a établie avec Michelson, Foucault avant.
since it was established with Michelson, Foucault before.
La vitesse, on arrive à une certaine valeur.
Speed, you get to a certain value.
Le bateau bouge à la vitesse de la lumière.
The boat moves at the speed of light.
Donc, l'image qui part de votre visage bouge à la même vitesse que le bateau.
So, the image from your face moves at the same speed as the boat.
Donc, elle arrive au miroir.
So she's coming to the mirror.
Moi, je n'ai compris.
I don't understand.
Mais ne regarde pas.
But don't look.
C'est les deux autres.
It's the other two.
D'accord.
Okay.
Et l'image ne vous revient jamais.
And the image never comes back to you.
Mais pourquoi ?
But why?
Elle part à la même vitesse.
She's leaving at the same speed.
Tu vas aussi vite que l'image de ta tête.
You go as fast as the image of your head.
Oui, mais je vois le truc, mais si tu es dans un référentiel donné, est-ce que ça…
Yeah, but I see the thing, but if you're in a particular repository, is that...
Ah non, parce que la vitesse est limitée.
Oh no, because speed is limited.
C'est-à-dire que le référentiel, elle est limite.
That is, the repository, it is limit.
Ça, j'ai compris.
I get that.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Et donc, il lui faut le double de temps alors que ce n'est pas possible.
And so, it takes twice the time when it is not possible.
C'est vachement tiré par les poils de cul quand même.
It's really pulled by the ass hair anyway.
Mais non, parce que c'est…
But no, because it's...
Non, mais de toute façon, c'est un exercice mental.
No, but anyway, it's a mental exercise.
C'est un exercice mental.
It's a mental exercise.
Mais c'est lié au fait qu'au-delà d'un certain…
But it's related to the fact that beyond a certain...
On ne peut pas aller plus vite qu'il y a une certaine limite.
We can't go faster than there's a certain limit.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Donc, du coup, Einstein a émis un postulat de dire…
So, so, Einstein issued a postulate to say...
Je rappelle aux auditeurs que nous sommes bien dans l'apéro du Capitaine.
I remind listeners we're in the Captain's aperitif.
Qui n'est pas tout le temps.
Which isn't all the time.
On ne le dirait pas.
It doesn't seem like it.
Poil, cubit, c'est bon.
Hair, cubit, it's okay.
Voilà, il y a le was of bientôt.
There, there's the was of soon.
Donc, le postulat d'Einstein, c'est de dire…
So, Einstein's premise is to say...
En fait, la vitesse de la lumière n'est pas dépendante d'un référentiel,
In fact, the speed of light is not dependent on a reference,
mais dépend de l'observateur.
but depends on the observer.
Exactement.
Exactly.
Ce qui fait que dans votre bateau qui va à la vitesse de lumière,
Which means that in your boat that goes at the speed of light,
vous voyez votre reflet.
You see your reflection.
Simplement parce que le bateau va à la vitesse de lumière, très bien.
Just because the boat goes at the speed of light, fine.
Mais vous, dans votre référentiel, la vitesse, enfin la lumière,
But you, in your reference, speed, finally light,
va aussi à la vitesse de lumière d'après votre point de vue.
also go at the speed of light from your point of view.
Donc ça, c'est les bases de la…
So this is the basics of the...
Alors, ton père, tu peux m'en passer un peu de whisky ?
So, your dad, can you give me some whiskey?
Je me sers d'abord.
I'll use it first.
Je ne vais pas plus loin que ça.
I'm not going any further than that.
Non, non, c'est bien.
No, no, that's good.
C'est pas mal, mais je ne tombe pas plus.
It's not bad, but I don't fall any more.
Où est-ce que tu voulais en venir ?
What was your point?
Non, mais à partir de ça, après, il y a toutes les théories qui en découlent
No, but from that, then, there are all the theories that flow from it.
avec le raccourcissement du temps, l'espace-temps et tout ça.
with shorter time, space-time and all that.
Enfin, on n'en est pas là.
Well, we're not here.
C'est aussi la théorie de la voiture.
It's also the car theory.
De la voiture, c'est quoi ça ?
What's with the car?
Enfin, avec le rétroviseur, le viroir et tout, quoi.
I mean, with the mirror, the viro and everything.
Oui, si on veut, oui.
Yeah, if we want to, yeah.
Tu parles…
You mean...
Tu parles de quoi, alors, ton père ?
What are you talking about, your father?
De rien.
You're welcome.
Tu parles des camionnettes au bois de Vincennes ?
Are you talking about Vincennes wood vans?
C'est pour faire mon intéressant.
It's to make me interesting.
D'accord, vraiment.
Okay, really.
Donc, voilà.
So that's it.
Nous, actuellement, on en est là.
We're here right now.
C'est-à-dire que le postulat d'Einstein, c'est que la vitesse de la lumière, on ne peut
That is to say, Einstein's assumption is that the speed of light, we cannot
pas la dépasser.
Not to exceed it.
Et donc, tout ce qui va avec, les théories qui vont derrière se basent sur ça.
And so, everything that goes with it, the theories that go behind are based on it.
Si, avec les neutrinos, on voit qu'on peut dépasser la vitesse de lumière, ça ne remet
If, with the neutrinos, we see that we can exceed the speed of light, it doesn't go back
pas en cause le principe d'Einstein.
the Einstein principle.
Enfin, bon, il faudra peut-être le dépoussiérer, rajouter des choses…
Well, you might have to dust it down, add things...
Une fois le seuil et la vitesse de la lumière dépassé, en gros.
After the threshold and the speed of the light is exceeded, basically.
Sachant que les neutrinos, normalement, sont neutres, ne sont pas chargés, ne peuvent
Knowing that neutrinos, normally, are neutral, are not loaded, cannot
pas transformer d'informations.
Not transform information.
Donc, il y a beaucoup de choses à étudier dans ce domaine-là.
So there's a lot to study in this area.
Donc, voilà.
So that's it.
Moi, après, ça dépasse mon domaine de compétences.
After that, it goes beyond my field of expertise.
Après, je…
Then I...
Alors, après, c'est là qu'on en arrive à moi, donc c'est moi qui reprends la main.
So, then, that's where they get to me, so I'm the one who's taking over.
Donc, voilà.
So that's it.
Ce qui est important, c'est de savoir…
What's important is to know...
Lors ton père, pourquoi c'est arrêtonné, lors ton père ?
When your father was arrested, why was he arrested?
C'est vraiment le…
It's really the...
Enfin, l'égénéme.
I mean, the gene.
Un est rassuré ce soir.
One is reassured tonight.
Oui, j'ai tout compris.
Yeah, I get it.
On a fait du high-tech, là.
We did high-tech here.
C'est bien.
That's good.
Je suis plus intelligent grâce à la pierre.
I'm smarter because of the stone.
Je ne sais pas si c'est vraiment high-tech, au final.
I don't know if it's really high-tech, in the end.
C'est geek.
It's geek.
C'est scientifique.
It's scientific.
Bah, high-tech, ça ne veut pas dire scientifique.
Well, high-tech doesn't mean scientific.
Non.
No.
Non, mais c'est geek.
No, but it's geek.
Ah, bah, excusez-moi.
Ah, well, excuse me.
Non, mais c'est geek, la vitesse de la lumière.
No, but it's geek, the speed of light.
Je veux dire, la vitesse de la lumière, ça pète, quoi.
I mean, the speed of light, it's farting.
Ouais.
Yeah.
C'est geek, c'est geek, quoi.
It's geek, it's geek.
Bon, alors, surtout, chers auditeurs, ce qu'il faut rappeler, ce souvenir de cette soirée spéciale
So, especially, dear listeners, what to remember, this memory of this special evening
vitesse de la lumière, c'est que ça nous troue le cul.
The speed of the light, that's why it sucks our ass.
Toute la théorie d'Anchelle est remise en cause, on ne sait plus où on en est, on
Anchelle's whole theory is in question, we don't know where we are anymore, we're in trouble.
va plus vite que la lumière.
Go faster than the light.
Non, non, les formes.
No, no, the forms.
Le rectifrice, moi j'en vais plus, ça sent notre agus, dans mon agus.
The rectifier, I don't go anymore, it smells like our agus, in my agus.
Le rectifrice, pas l'artifice, une bouffe d'alèche pour mon arrière.
The rectifier, not the artifice, an ache food for my back.
Parce que tous les scientifiques méritent notre attention.
Because all scientists deserve our attention.
Ce qui est important, c'est qu'il y a un string à fa2p à gagner sur le concours.
What is important is that there is a string to win on the contest.
Donc là, vous allez voir tout l'espace du oiseuf pour réfléchir.
So now you're going to see all the space of the oiseuf to think.
Non, parce que moi j'ai mis un produit dans la bousilique.
No, because I put a product in the compass.
Oui, oui.
Yes, yes.
Justement, je vais aller rajouter un truc à 150 euros, ça tombe.
I'm going to add something to 150 euros.
Ouais, mais comme personne ne va gagner, c'est bon, il n'y a pas de risque.
Yeah, but since nobody's gonna win, it's okay, there's no risk.
Il faut combien de réponses ?
How many answers do we need?
Comment ça, combien de réponses ?
What do you mean, how many answers?
Il n'y a qu'une réponse unique.
There is only one answer.
Tellement mon énigme est bien faite.
So well done is my riddle.
En plus, c'est un rapport avec le sujet de ce soir.
Besides, it's about tonight.
Il n'y a qu'une réponse unique.
There is only one answer.
Ah oui, mais moi je n'ai rien compris en fait.
Oh yes, but I didn't actually understand anything.
Voilà, donc moi je m'arrête là.
There, so I stop there.
Quelle conclusion pour ce dossier lumineux ?
What conclusion for this luminous file?
Il vient de te le dire.
He just told you.
Eh bien rien, on attend que les scientifiques bossent dessus, on les laisse travailler tranquilles,
Well, nothing, we wait for the scientists to work on it, let them work alone,
on arrête de raconter n'importe quoi, de spéculer sur des choses.
We stop telling anything, speculating about things.
Est-ce que le pape a validé la théorie des neutrinos ?
Did the pope validate the neutrino theory?
Il en est toujours à...
He's still in...
La théorie du Big Bang, tu sais que celui qui a lancé, qui a inventé la théorie du Big Bang au départ,
Big Bang theory, you know the one who launched, invented Big Bang theory at the beginning,
c'est un prêtre catholique belge.
He's a Belgian Catholic priest.
L'ordure, les Belges n'en capote que ça.
The scumbags, the Belgians are all about it.
Ouais, d'autre chose aussi, mais on ne va pas en parler ce soir.
Yeah, something else too, but we're not gonna talk about it tonight.
Quoique, ce serait peut-être le moment.
Although, maybe this would be the time.
Alors, je vous propose que nous reposions un peu notre esprit, que nous passions à des choses simples.
So I suggest that we rest our mind a little, that we move on to simple things.
Ah, j'ai des dois-oeufs scientifiques.
Ah, I've got science eggs.
Et néanmoins extrêmement sales.
And yet extremely dirty.
Il n'y a pas un interlude ?
Isn't there an interlude?
Il y a l'interlude de l'art ton père.
There's your father's art interlude.
Ah, il y a l'interlude de l'art ton père.
Ah, there's your father's art interlude.
Ah bon ?
Right?
T'es au courant ?
Do you know?
T'es au courant, toi ?
Il nous a dit qu'il n'avait pas écrit, mais il l'a dans sa tête.
He told us he didn't write, but he has it in his head.
Vas-y, balance l'interlude.
Go on, swing the interlude.
Alors, ton père, tu voulais nous parler de quoi ?
So, your father, what did you want to tell us about?
Tu voulais nous interluder avec quoi ?
What did you want to interlude us with?
Je vais vous interluder un peu.
I'll talk to you a little bit.
Je vais vous parler de deux séries télé.
Let me tell you about two TV shows.
Oh là là !
Oh, there!
J'aime bien les séries télé.
I like TV shows.
Je suis toutoui.
I'm all right.
Alors, peut-être que vous les avez déjà vues également.
So maybe you've already seen them, too.
Je vais vous parler de deux séries télé.
Let me tell you about two TV shows.
La première, c'est Fallen Sky, qui est une série télé produite par Steven Spielberg.
The first is Fallen Sky, which is a TV series produced by Steven Spielberg.
Captain Vebb, si je ne dis pas d'avis.
Captain Vebb, if I don't say anything.
Alors, les deux séries dont tu vas parler, je ne les connais pas.
So, the two series you're gonna talk about, I don't know them.
Ce qui n'est plus un gage de qualité depuis longtemps.
Which is no longer a guarantee of quality for a long time.
C'est pourtant pas si mal.
It's not that bad.
Et une deuxième série qui s'appelle Loverage.
And a second series called Loverage.
Je ne le prononce peut-être très mal.
Maybe I'm not saying it very badly.
La première série s'appelle Fallen Sky.
The first series is called Fallen Sky.
Le pitch est le suivant.
The pitch is next.
Vous vous en doutez, avec Steven Spielberg, en ce moment, c'est obligatoire.
You know, with Steven Spielberg, right now it's mandatory.
Il y a des extraterrestres.
There are aliens.
Et ces méchants extraterrestres ont débarqué sur Terre.
And these wicked aliens landed on Earth.
Ils cherchent à coloniser.
They're looking to colonize.
Ils sont très vilains.
They're very naughty.
Ils sont très très méchants.
They're very mean.
Et on va suivre un petit groupe d'êtres humains qui sont, entre guillemets, des résistants.
And we're going to follow a small group of human beings who are, in quotation marks, resistant.
Et puis, on va suivre au fur et à mesure des séries ces humains qui essaient de survivre
And then, we're going to follow as the series of these humans try to survive.
contre ces méchants extraterrestres.
against these wicked aliens.
La série, elle est très proche.
The show is very close.
Ça, c'est un avis purement personnel.
This is a purely personal opinion.
La première saison fait 10 épisodes.
The first season is 10 episodes.
C'est assez bien construit.
It's pretty well built.
On sent que les épisodes ont été conçus d'un seul tenant.
We feel that the episodes were conceived in one piece.
On ne s'ennuie pas.
We're not bored.
Mais il y a un petit défaut.
But there is a small defect.
Et je vais vous expliquer lequel.
And I'll explain which one.
La série, elle est très proche d'une autre série qu'on connaît tous.
The show is very close to another series we all know.
Tu vas m'aider à me souvenir du titre, Captain Webb.
You're gonna help me remember the title, Captain Webb.
C'était une série après le Holocauste nucléaire aux Etats-Unis.
It was a series after the nuclear Holocaust in the United States.
Jéricho.
Jericho.
Voilà.
There.
J'allais te le dire.
I was gonna tell you.
Souvenez-vous la série Jéricho.
Remember the Jericho series.
Nul.
None.
Moi, j'ai bien aimé.
I liked it.
J'ai bien le post-apo.
I have the post-apo.
C'est-à-dire qu'ils avaient coupé au milieu de la deuxième saison.
That is, they had cut in the middle of the second season.
Donc, ils avaient dû terminer un petit peu vite cette série.
So they had to finish this show a little bit soon.
Et le gros inconvénient de Fallen Sky, c'est que c'est un petit peu comme Jéricho.
And Fallen Sky's big downside is that it's a little like Jericho.
Il y a toujours cet aspect, premièrement, de communauté.
There is always this aspect, first of all, of community.
Et deux, de bons sentiments avec des gosses.
And two, good feelings with kids.
Avec des...
With...
Oh, je t'aime tellement.
Oh, I love you so much.
C'est un peu le défaut.
It's kind of the flaw.
Tu dois être courageux.
You must be brave.
Enfin, voilà.
Well, that's it.
Il y a tout cet aspect-là, un petit peu Jéricho, qu'on retrouve dans Fallen Sky
There is all this aspect, a little Jericho, that we find in Fallen Sky
et qui gâche un petit peu la série.
and spoils the show a little bit.
Tu joueras au baseball, mon fils.
You'll play baseball, son.
Mais j'ai trouvé qu'il y avait une grosse proximité par rapport à ça dans cette série-là.
But I found that there was a lot of closeness to that in that show.
Deuxième série dont j'avais envie de vous parler, que j'ai découvert extrêmement récemment,
Second series I wanted to talk to you about, which I discovered very recently,
qui s'appelle Love Rage.
Named Love Rage.
Alors, Love Rage, son nom ne va pas vous aider à deviner ce que c'est.
So, Love Rage, her name won't help you guess what it is.
C'est comme la lovrette, non ?
It's like the lovrette, isn't it?
Cette série, c'est...
This show is...
Ah, on aimera bien.
Ah, we'll like it.
Cette série, c'est...
This show is...
On suit un groupe de voleurs.
We're following a group of thieves.
De voleurs comme, par exemple, dans Ocean Eleven.
Thieves like, for example, in Ocean Eleven.
Ouais.
Yeah.
Des mecs bien.
Good guys.
C'est-à-dire des mecs, vous voyez, qui sont hyper intelligents.
That is, guys, you see, who are super smart.
Des Arsène Lupin.
Arsène Lupin.
Ils se battent un peu pour la bonne cause.
They're fighting for the right cause.
Il y a un gros informaticien hyper balèze.
There's a big, super-baby computer scientist.
Il y a une nana super bonne qui est une très acrobate.
There's a super good chick that's a very acrobat.
Le truc réaliste, quoi.
The realistic thing.
Ils ont toutes des compétences hors du commun.
They all have extraordinary skills.
C'est le même voleur qui vient qu'on brille les châteaux.
It's the same thief that comes to shine the castles.
Et donc, c'est un petit peu comme dans Ocean Eleven, sauf que c'est en série.
And so, it's a little bit like Ocean Eleven, except it's serial.
Chaque épisode...
Every episode...
Alors, leur pitch à eux, c'est qu'ils aident la veuve et l'orphelin.
So, their pitch is that they help the widow and the orphan.
Bien sûr.
Sure.
Ils vont aider la veuve et l'orphelin, mais en faisant des casses, en...
They're going to help the widow and the orphan, but by breaking up, by...
L'agence touriste, version...
The tourist agency, version...
Version voleur.
Thief version.
Version Ocean Eleven, plutôt.
Ocean Even version, rather.
Et c'est plutôt sympa.
And that's pretty nice.
Les personnages sont assez rigolos.
The characters are pretty funny.
Moi, j'ai beaucoup aimé le pilote.
I liked the pilot very much.
Il est assez rigolo.
He's pretty funny.
Le troisième épisode était un peu plus merdique.
The third episode was a little more shitty.
Ouais.
Yeah.
Donc, il y a une première saison.
So, there's a first season.
Il y a une deuxième qui, paraît-il, va sortir dans pas très longtemps.
There's a second one that, it seems, will be out in not too long.
Oh, d'un fait.
Oh, for a fact.
Mais c'est une série que je vous incite à découvrir.
But this is a series that I encourage you to discover.
Je ne sais plus sur quelle chaîne du câble ça passe.
I don't know what cable chain it's on anymore.
Oui, bien sûr, oui.
Yes, of course, yes.
Voilà.
There.
Donc, c'était le petit interview de Lorde Ton Père.
So this was Lorde Your Father's little interview.
Je vous propose de découvrir ces deux séries, Fallen Sky et Love Rage.
I suggest you discover these two series, Fallen Sky and Love Rage.
Merci, Lorde Ton Père.
Thank you, Lorde Your Father.
Écoute, ça donne envie.
Look, it makes you want to.
Alors, qu'est-ce qu'on a maintenant ?
So, what do we have now?
Après que le Captain Vem nous ait rappelé la chaîne du câble sur laquelle Dieu a pu trouver ça...
After Captain Vem reminded us of the cable chain on which God could find this...
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Alors, donc, Triple XXX Championship.
So, Triple XXX Championship.
La chaîne.
The chain.
Et puis, on a...
And then we...
La chaîne des champions.
The chain of champions.
Nous avons un gagnant.
We have a winner.
Yéti.
Yeah.
Donc, quelqu'un a déjà trouvé l'énigme.
So, someone's already found the riddle.
J'aurais dû faire un truc plus dur que ça.
I should have done something harder than that.
Ah, tu vois.
Ah, you see.
Ah, t'es trop naze, Yéti.
Ah, you're too lame, Yeti.
Ah, ouais, là.
Oh, yeah, there.
Alors, Yéti, puisque quelqu'un a trouvé et a gagné son string AFA 2P, est-ce que tu peux
So, Yeti, since someone found and won his AFA 2P thong, can you
nous expliquer aux auditeurs et à nous-mêmes aussi, puisqu'on n'a pas compris, quelle
explain to the listeners and to ourselves too, since we did not understand, what
est la solution et l'explication de l'énigme ?
is the solution and explanation of the riddle?
En fait, c'était juste des captures d'écran de Google Maps.
Actually, it was just screenshots of Google Maps.
Ça, on avait trouvé.
We found that.
Voilà.
There.
Donc, il fallait repérer...
So we had to spot...
Non, le Google Earth.
No, Google Earth.
Non, moi, j'ai fait sur Google Maps, en fait.
No, I did it on Google Maps, actually.
Il fallait repérer les monuments, les lieux.
It was necessary to spot monuments, places.
J'avais repéré le Mont-Saint-Michel.
I had spotted Mont-Saint-Michel.
C'est bien.
That's good.
Et le petit numéro à côté, il fallait juste prendre la nème lettre.
And the little number next door, you just had to take the next letter.
Voilà.
There.
Et après, ça nous faisait des lettres et on tournait dans le sens d'une aiguille, une
And then it made us letters and turned in the direction of a needle, a
montre.
Show me.
À la suite, ça devenait un mot.
Then it became a word.
Exactement.
Exactly.
Alors, c'est dommage parce qu'il y a une personne qui a commenté avec les bonnes lettres,
So it's too bad because there's someone who commented with the right letters,
mais...
But...
Pas dans le bon ordre.
Not in the right order.
Ah, c'est con.
Ah, that's stupid.
Parce qu'elle n'a pas compris le mot est bon.
Because she didn't understand the word is good.
Alors, quel est le bon mot et qui est le gagnant ?
So, what's the right word and who's the winner?
Alors, le mot à trouver, c'était ultérieur, féminin pluriel.
So the word to find was later, plural feminine.
Et on a...
And we have...
Comment il s'appelle ?
What's his name?
Je...
I...
Captain Woy a fermé la page, donc.
Captain Woy closed the page, so.
Nous avons donc...
So we have...
Non, je n'ai pas fermé.
No, I didn't close.
Attends.
Wait.
Tu n'as pas rafraîchi.
You didn't refresh.
Attends.
Wait.
Ah.
Tu en bouges pas.
Don't move.
Attends, il va commenter sur le clic bouton.
Wait, he'll comment on the button click.
Nous avons donc un gagnant et le gagnant est...
So we have a winner and the winner is...
Tantantant, roulement de tambour.
Tantant, drum bearing.
Lancelot !
Lancelot!
Ah, Lancelot du lac.
Ah, Lancelot from the lake.
Lancelot zimpa.
Oh, yeah !
Oh, yeah!
Il faudrait que Lancelot nous envoie son email.
Lancelot should send us his email.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Je crois que c'est Lancelot, arroba, stable ronde, point com.
I think it's Lancelot, aroba, stable round, point com.
On va recevoir 10 emails.
We'll get 10 emails.
C'est moi, Lancelot.
It's me, Lancelot.
Non, mais on l'a dans Facebook.
No, but we got it on Facebook.
Oui, on l'a dans Facebook.
Yeah, we got it on Facebook.
Il va lui envoyer un message privé, comme ça, on sera sûr que ce sera lui.
He'll send him a private message, so we'll be sure it'll be him.
On lui enverra des invitations Farmville.
We'll send him Farmville invitations.
On envoie toi, ouais.
We're sending you, yeah.
Voilà, donc, Yeti, tu t'occupes d'organiser son cadeau ?
So, Yeti, you're planning her present?
Ben, ce n'est pas la femme de Captain Webb qui paye ?
Well, isn't Captain Webb's wife paying for it?
Non.
No.
Si, il me semble.
Yes, I do.
Oui, donc, en fait, c'est dommage, puisqu'il y a Gérald Dufault qui avait mis les bonnes lettres,
Yeah, so, actually, it's a shame, since there was Gérald Dufault who put the right letters,
mais il n'a pas...
But he didn't...
Bon, allez, allez, Yeti, un peu de générosité, un string pour Gérald et un string pour
All right, come on, Yeti, a little generosity, a thong for Gérald and a thong for
Lanselot.
On va laisser Yeti discuter en privé le genre de détail.
We're gonna let Yeti privately discuss the kind of detail.
Je vous rappelle qu'il y a désormais le suite lettre d'oreille à 300 euros sur la boutique.
Let me remind you that there is now the 300 euro letter of ear suite on the shop.
N'hésitez pas sur ça.
Don't hesitate about it.
Voilà, donc Lancelot, tu prends contact avec Yeti, qui va te permettre d'avoir ton magnifique
So Lancelot, you're getting in touch with Yeti, who's gonna let you have your beautiful
cadeau.
gift.
Donc voilà, bravo, Lancelot, bien joué.
So here you are, congratulations, Lancelot, well done.
Mais après, je mettrai un truc plus dur.
But then I'll put something harder.
Non, mais tu devrais, toi.
No, but you should.
Non, mais c'était bien, comme il est.
No, but it was good, as it is.
Tu prends nos auditeurs pour des débiles, mais non.
You think our listeners are stupid, but no.
Ben, oui, effectivement.
Well, yes, indeed.
Mais en fait, non, mais ils n'ont pas l'air comme ça, mais ils sont vachement forts.
But actually, no, but they don't look like that, but they're really strong.
Ça, réfléchir.
Think about that.
Alors, Yeti a fait un cadeau pour un de nos auditeurs, et bien c'est à mon tour de faire
So, Yeti made a present for one of our listeners, well, it's my turn to make
un cadeau pour l'ensemble de nos auditeurs.
A gift for all our listeners.
Non, pas ça !
No, not that!
T'as cette merde !
You got this shit!
C'est quoi ?
What is it?
What the fuck ?
What the fuck?
Oula, pardon.
Oula, I'm sorry.
Les oreilles.
The ears.
Non, non, ça va.
No, no, I'm fine.
Un was-off ce soir.
A was-off tonight.
On va peut-être l'écourter un petit peu.
Maybe we'll shorten it a little bit.
Non, non, on prend ton temps, il n'est pas tard.
No, no, we're taking your time, it's not late.
Vas-y.
Go on.
C'est parce que ton père, il va me dire, c'est trop long.
It's because your dad's gonna tell me, it's too long.
Il y avait un de nos auditeurs qui demande des histoires d'insertion dans l'urètre.
There was one of our listeners asking for stories of insertion in the urethra.
Je ne sais pas pourquoi, il est passionné par ça.
I don't know why, he's passionate about it.
Mais c'est immense.
But it's huge.
C'est celle qui plaise le plus.
It's the one that likes the most.
Mais j'ai une spéciale insertion qui est en rapport un petit peu avec notre dossier scientifique
But I have a special insertion that is related a little bit to our scientific record.
de Yeti ce soir.
Of Yeti tonight.
Une insertion à vitesse de la lumière.
An insertion at speed of light.
Je vous laisse imaginer.
I let you imagine.
On va se faire mettre par des...
We're gonna get screwed by...
Je vous laisse imaginer la suite.
I'll let you imagine the rest.
Par des Doritos.
By Doritos.
Ça a un rapport avec les Grecs ?
Does that have anything to do with the Greeks?
On verra ça.
We'll see about it.
Et Tara Skogic nous demande, à quand le nouveau jingle pour le was-off ?
And Tara Skogic asks us when the new jingle for the was-off?
Bonne question.
Good question.
C'est une bonne question en fait.
That's a good question, actually.
Je n'ai jamais osé toucher à ce jingle parce que déjà je me fais taper sur les doigts
I've never dared to touch this jingle because I'm already getting hit on my fingers.
par certains quand je renouvelle les jingles à chaque saison.
by some when I renew jingles every season.
Alors là, si je lance celui du was-off, ça ne va pas aller.
So if I throw the was-off, it's not gonna be okay.
Je vais me faire défoncer.
I'm gonna get high.
Défoncer.
Break.
C'est moi qui vais faire la rembrique insertion.
I'm the one who's going to do the insertion.
Allez, allez, premier was-off.
Come on, come on, first was-off.
Et tu le sais Yeti, parce que ce n'est pas la première fois que tu viens ici.
And you know Yeti, because this isn't the first time you've come here.
Le premier was-off, c'est toujours un truc un petit peu soft.
The first was-off is always a little soft thing.
Et high-tech.
And high-tech.
Je ne sais pas si c'est vraiment très tech.
I don't know if it's really very tech.
Mais en tout cas, c'est un bon plan.
But anyway, it's a good plan.
Un bon plan que je me dois de partager, bien sûr,
A good plan I have to share, of course,
à nos amis SDF et mendiant parisiens.
to our homeless and Parisian beggar friends.
Et j'en croise plusieurs par jour.
And I cross several a day.
Parce que...
Because...
Je sens que ça va être ignoble.
I feel like it's gonna be awful.
Parce que non, du tout, du tout.
Because no, at all, at all.
C'est un mendiant serbe qui a trouvé cette petite astuce
A Serbian beggar found this little trick.
pour gagner beaucoup plus de sous que d'habitude.
to earn a lot more money than usual.
Alors comment est-ce qu'il fait ?
So how does he do it?
Avec un couteau.
With a knife.
Non, non, du tout, du tout.
No, no, at all, at all.
Alors, il avait l'habitude de mendier de longues heures du rang devant.
So he used to beg long hours from the front row.
Alors, il a tout testé.
So he tested everything.
Il a testé les transports en commun.
He tested public transport.
Il a testé les entrées de boulangerie, de boutiques diverses et variées,
He tested bakery entrances, various and varied shops,
en dessous des distributeurs de capote, un peu partout.
Under the condom dispensers, all over the place.
Là où il pouvait se trouver un peu de bonnet.
Where he could be a little bit of a hat.
Et il a trouvé la technique qui apparemment marche
And he found the technique that apparently works
et lui permet de se payer trois fois, voire quatre fois,
and allows him to pay three or four times,
voire cinq fois plus de choses qu'auparavant.
Five times more than before.
Mais qu'est-ce que c'est ?
What the hell is that?
Mais qu'est-ce que c'est que cette méthode ?
But what is this method?
Concrètement, alors il s'appelle...
Concretely, then his name is...
Ouf, il a un nom serbe, je vais avoir du mal à le prononcer.
Oh, well, he has a Serbian name, I'm going to have trouble saying it.
Nermanja, ou un truc comme ça.
Nermanja, or something.
Et un matin, il recherche un emplacement, un bon emplacement,
And one morning, he's looking for a location, a good location,
où il y a plein de personnes qui passent et tout ça devant lui.
where there's a lot of people passing by and all that in front of him.
Il se dit, bon, voilà, je m'assois.
He says, well, here I sit.
Et ensuite, il a trouvé une petite technique parce qu'il voulait un petit peu faire un arrêt pipi ou un truc comme ça.
And then he found a little technique because he wanted to make a little pee stop or something.
Et il a juste laissé ses godasses, son petit chapeau vide.
And he just left his boots, his little empty hat.
Il y avait une petite pancarte sur laquelle il est marqué « Mendiant Invisible ».
There was a small sign on which it is marked "Invisible Mendiant".
Et bien, à son retour, il est tout étonné.
Well, when he comes back, he's astonished.
Une bonne vingtaine de personnes autour de son chapeau étaient en train de déposer l'or au bol dans ce même chapeau.
About twenty people around his hat were putting gold in the bowl in that same hat.
Et donc, il s'est dit, pourquoi me faire chier à me bouger le cul alors qu'il suffit de laisser mon chapeau et perdre la godasse ?
So, he thought, why do I shit my ass when it's enough to leave my hat and lose the godasse?
C'est une bonne idée.
That's a good idea.
Si ceux qui font de l'accordion dans le métro pouvaient faire la même chose éventuellement, je pourrais penser à donner de l'argent.
If those who do tuning in the subway could do the same thing eventually, I could think of giving money.
Il pourrait peut-être trouver une méthode pour que l'arc-gordion joue tout seul.
Maybe he could find a way for the bow to play by himself.
Là, le principe, c'est...
Now, the principle is...
Alors, il dispose ça bien.
So he's good at it.
Maintenant, il faut voir les photos.
Now we have to see the photos.
Il a des dispositions où tu as vraiment l'impression qu'il y a quelqu'un dans des vêtements,
There are provisions where you really feel like there's someone in clothes,
parce qu'il met des vêtements et tout ça dessus maintenant.
'Cause he's wearing clothes and all that stuff now.
Et en général, ce qu'il fait, c'est qu'il va s'installer dans un café en face.
And in general, what he's doing is he's going to settle in a coffee shop across the street.
Il attend.
He's waiting.
Il vérifie quand même que...
He's still checking that...
Personne lui pique sa tune.
No one stings his tune.
Il a de gros salomar qui lui pique sa tune.
He's got a big salomar that stings his tune.
Et il revient quelques heures après.
And he comes back a few hours later.
Et là, c'est le jackpot.
And this is the jackpot.
Et ça fait des mois, peut-être pas des mois, mais des semaines en tout cas que ça dure.
And it's been months, maybe not months, but weeks at least.
Et qu'il est très heureux de nous partager.
And he's very happy to share us.
Je suis heureux de partager avec les bandiers parisiens cette nouvelle technique.
I am happy to share this new technique with the Parisian banders.
Cette astuce.
That trick.
C'est l'astuce un peu handicapé.
It's the trick a little handicapped.
L'astuce crevard 2.0.
Dirty tip 2.0.
Bandier moins, gagner plus.
Bandier less, earn more.
Exactement.
Exactly.
Allez, what's up suivant.
Come on, what's up next.
Et là, nous quittons la Serbie pour revenir dans le sud de la France.
And then we leave Serbia to return to southern France.
De la France.
France.
La France.
Et nous allons tout de suite à Marseille.
And we're going right now to Marseilles.
Alors Marseille, c'est la ville.
So Marseille is the city.
La ville de soleil.
The sun city.
La ville de Olivier.
The city of Olivier.
La ville de l'Escartefig.
The city of Escartefig.
La ville de tout ça.
The city of all this.
Non, je ne comprends pas.
No, I don't understand.
Mais c'est aussi, et vous le savez, vous qui regardez tous les reportages de TF1.
But it's also, and you know it, you're watching all TF1 reports.
Une grosse ville de crevards, de mondiaux.
A big city of dung, worlds.
Une grosse ville.
Big city.
Un Marseillais qui nous écoute.
A Marseillais listening to us.
De criminels, de délinquants.
Criminals, criminals.
De pervers sexuels.
Sexual perverts.
Pas autant que dans Lyon.
Not as much as in Lyon.
Attention, il ne faut pas exagérer.
Don't overreact.
Et alors, il y a des nouveaux gangs qui sont spécialisés, notamment à Marseille, dans l'attaque de fourgons.
And so there are new gangs that are specialized, especially in Marseille, in the attack on vans.
Vous savez, le lance-roquettes, les conneries et tout ça.
You know, the rocket launcher, the bullshit and all that.
Et alors là...
And then...
Ah, c'est un métier aussi.
Ah, it's a job too.
Oui, oui, tout à fait.
Yes, yes, absolutely.
Il me semble, Quaco, que tu as lancé un wiki sur l'attaque de fourgons blindés pour partager ses meilleures astuces.
It seems to me, Quaco, that you launched a wiki on the attack of armored vans to share his best tricks.
Non, je me trompe.
No, I'm wrong.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Et oui, c'est wiki.boomboom.org.
And yes, it's wiki.boomboom.org.
En tout cas, je vais vous parler de cette équipe surentraînée, surequipée, qui lundi dernier a explosé une fourgonnette en plein Marseille.
In any case, I'm going to tell you about this super-trained, super-equipped team that exploded a van in Marseille last Monday.
Parce qu'ils avaient tout préparé, les mecs.
Because they had everything ready, guys.
Alors, c'était les mitraillettes, le truc.
So it was the machine guns, the thing.
Enfin, ce n'est pas des pieds de billes, c'est carrément des béliers, des trucs immondes.
I mean, it's not ball feet, it's fucking rams, it's disgusting stuff.
Et alors là, ça mitraillite, 5h du mat'.
And now, it's machine-gunning, 5:00 a.m.
Ouh, regarde !
Wow, look!
Avec l'accent, bien sûr.
With the accent, of course.
Et ils défoncent, ils défoncent la camionnette.
And they get high, they kick the van.
Et là, ils ouvrent la porte et...
And then they open the door and...
Ah !
Ah!
Horreur.
Horror.
Manque de bol.
Lack of bowl.
Ils se sont plantés de camions.
They screwed up trucks.
Et ils ont tout simplement défoncé une camionnette d'entreprise de transport de linge sale.
And they just blew up a dirty laundry company van.
qui faisait le relais entre la laverie et un hospice de vieux.
who was relaying between the laundry and a hospice of old men.
Alors, je vous dis, c'est dans le sens allé, bien sûr.
So, I'm telling you, it's in the way, of course.
Donc, ils sont tombés sur des couches avec des traces de pneus immondes.
So they fell on diapers with traces of filthy tires.
Il y avait des traces, d'ailleurs, de pancréas, de vomis, d'hémorroïdes diverses et variées.
There were traces, moreover, of pancreas, vomit, various and varied hemorrhoids.
Et pas un seul billet, bien sûr.
And not a single ticket, of course.
Ils ont peut-être retrouvé un dentier, mais c'est tout.
Maybe they found a tooth, but that's it.
Et ils se sont fait voler, bien sûr.
And they got robbed, of course.
C'est con.
That's stupid.
Mais c'est comme ça.
But that's how it is.
Et voilà.
There you go.
C'est les braqueurs de l'extrême qu'on pensait à tout, sauf vérifier que c'était la bonne camionnette.
It's the extreme robbers we thought of everything, except to make sure it was the right van.
Bravo, les champions !
Congratulations, champions!
Pourtant, ça ne se ressemble pas, quoi.
Still, it doesn't look alike.
Ben non, non, non.
No, no, no.
C'est une belle camionnette bleue.
It's a beautiful blue van.
Je ne sais pas, ça ne se rendrait pas trop.
I don't know, it wouldn't go too far.
Non, mais ça aurait pu être une camionnette, tu vois, en état civil et tout, pour ne pas se faire repérer.
No, but it could have been a van, you know, in civil status and everything, not to get spotted.
Ils arrêtent de mettre Brinkti dessus, c'est moins con, tu vois.
They stop putting Brinkti on it, it's less stupid, you know.
Mais non, ce n'était pas ça.
But no, it wasn't that.
Et là, on arrive et on va tout de suite aux Etats-Unis pour féliciter un autre champion.
And then we come and go to the United States right now to congratulate another champion.
Parce que là, en Floride, c'est une entreprise de crèmerie qui a une superbe idée.
Because here in Florida, it's a cream company that has a great idea.
Ils se sont dit, revenons à la bonne vieille publicité d'antan, l'homme sandwich.
They said to themselves, let's go back to the good old advertisement of yesteryear, the sandwich man.
Alors, l'homme sandwich, quand tu as une crèmerie, quand tu le déguises...
So, sandwich man, when you have a cream shop, when you dress him up...
En fromage ?
Cheese?
Non, en glace.
No, ice cream.
En glace, notamment.
Ice, in particular.
Et là, ils ont dit, Robert, viens ici, on a un super déguisement, on a une superbe glace à l'italienne à la vanille à te faire porter.
And then they said, Robert, come here, we have a great disguise, we have a beautiful Italian vanilla ice cream to make you wear.
Et tu vas porter ça avec une belle pancarte et tout dans les rues.
And you're gonna wear this with a nice sign and everything on the streets.
Et voilà à quoi ressemble à peu près le déguisement de la glace à l'italienne.
And here's what the Italian-style ice cream looks like.
Ça ressemble plus à un chapeau du Ku Klux Klan.
It looks more like a Ku Klux Klan hat.
Quelle vraie glace à l'italienne ?
What real Italian ice cream?
C'est pour vous expliquer que l'homme a fait à peu près...
It's to explain to you that the man made about...
C'est le cornet à l'envers.
It's the cone upside down.
...a fait à peu près 200 mètres avant que les premiers passants changent de trottoir.
...was about 200 meters before the first passersby changed sidewalks.
En même temps, le cornet aurait dû leur donner une indication comme quoi ce n'était pas un mec du...
At the same time, the cone should have given them an indication that he wasn't a guy from...
En effet, il y avait le cornet, mais le chapeau pointu au-dessus quand même.
Indeed, there was the cone, but the pointed hat over it anyway.
Ça a été une glace du Ku Klux Klan.
It was an ice cream from the Ku Klux Klan.
Et donc, bien sûr, plusieurs se sont barrés.
And so, of course, many have gone.
Il a même failli se faire molester en pleine rue
He almost got molested in the middle of the street.
avant que les passants réalisent qu'ils faisaient la publicité du crémier qui était à côté.
before the passers-by realized they were advertising the crestler who was next door.
Alors là, c'est le drame, bien sûr.
So this is the drama, of course.
Depuis cet épisode, la crémerie n'a plus d'un seul client.
Since this episode, Cremeria has no one customer.
Quelques-uns remarquent, des nouveaux notamment, sont venus avec des costumes aussi.
Some notice, some new ones in particular, came with costumes too.
Mais tous les anciens clients sont partis grâce à ce fameux costume.
But all the former customers left because of this famous costume.
J'aurais dû te filer la photo pour te la mettre en ligne.
I should have given you the picture to put it online.
Oui, on la mettra peut-être dans le délicious, je ne sais pas quoi.
Yeah, maybe we'll put her in the delict, I don't know what.
Oui, le délishouche.
Yes, the delishouche.
Voilà.
There.
Délishouche.
Delishouche.
Oise-of suivant.
Next oise-of.
Après les champions de la publicité, on a les champions du publicitaire,
After the advertising champions, we have the advertising champions,
mais aussi de l'image de la vraie.
But also the image of the true.
Ça aurait pu faire d'ailleurs une rubrique Marc Dorsel.
It could have been Marc Dorsel.
Tiens, je l'aurais su, je te l'aurais donné pour ça.
Here, I would have known, I would have given it to you for that.
Est-ce que tu es courant de cette news, de cette boîte qui s'appelle Pink Visual ?
Are you familiar with this news, this box called Pink Visual?
Qui est une boîte de production californienne de films pour adultes.
Which is a California film production box for adults.
Non, mais bon, j'imagine bien qu'il doit faire un truc de boule.
No, but I guess he has to do something.
Je suppose que Yeti connaît quand même.
I guess Yeti still knows.
Yeti est un grand professionnel.
Yeti is a great professional.
Grand scientifique et grand professionnel du porno.
Great scientist and porn professional.
Quelques-unes de leurs productions très connues.
Some of their well-known productions.
La boulette de mamie et tout ça.
Grandma's ball and all that.
C'est pas des trucs gays ?
Isn't that gay stuff?
Donc Pink machin ?
So Pink stuff?
Ah, je n'en sais rien du tout en fait.
Ah, I don't know at all.
Tu confonds avec la chaîne sur lesquels...
You're confused with the chain on which...
Non, Pink Visual, je ne crois pas.
No, Pink Visual, I don't think so.
Non, ça perd.
No, it's losing.
Non, mais on avait Mister Pink qui était un copain à l'époque.
No, but we had Mr. Pink who was a friend back then.
Toujours dit qu'on peut être producteur de porno,
Always said we can be a porn producer,
Plausas, la bagnole qui va bien, le truc qui va bien.
Plausas, the car that's fine, the thing that's fine.
N'empêche que le 21 décembre 2012, on va quand même y passer.
But on December 21, 2012, we'll still be there.
Alors, qu'est-ce qu'il s'est dit ?
So, what did he say?
Il s'est dit, ah, je veux faire quelque chose sur le compte de la boîte, bien sûr.
He said, ah, I want to do something on the account of the box, of course.
Je vais créer un bunker.
I'll create a bunker.
Un bunker spécial apocalypse et tout.
A special apocalypse bunker and everything.
Mais pas n'importe quel bunker.
But not just any bunker.
On ne va pas faire juste quatre murs en métaux avec six mètres de béton d'épée.
We're not gonna make just four metal walls with six meters of sword concrete.
Non, non, on va faire un bar à pute souterrain.
No, no, we're gonna do an underground whore bar.
Ça, c'est une bonne idée.
That's a good idea.
C'est une très bonne idée.
That's a very good idea.
Ils sont en train de construire ce fameux bar à pute souterrain.
They're building this famous underground whore bar.
Enfin, non, ils n'appellent pas ça.
I mean, no, they don't call it.
Il n'y a pas de raison que les survivants de l'apocalypse ne puissent pas tirer un coup.
There's no reason why apocalypse survivors can't shoot.
Franchement.
Honestly.
Il faut bien s'amuser un petit peu.
You have to have a little fun.
Alors, attention, attention.
So be careful, be careful.
Oui, leur temps-père ?
Yes, their father time?
Tu viens de...
You just...
À l'instant, grâce à tes explications très scientifiques et très profondes,
Right now, thanks to your very scientific and profound explanations,
de m'apporter peut-être un élément de réponse sur cet événement extraordinaire.
perhaps to give me an answer to this extraordinary event.
Nous en parlait, Yéti.
We were talking about it, Yeti.
C'est peut-être que ces particules qui vont plus vite que la lumière,
Maybe those particles that go faster than the light,
c'est l'annonce de la fin du monde l'année prochaine.
It's the announcement of the end of the world next year.
Il y a peut-être un lien entre les deux.
Maybe there's a connection between the two.
Ah, bah toi, le was-of t'as servi à résoudre les nids de scientifiques.
Ah, well, you used the was-of to solve the nests of scientists.
Si les particules italiennes vont plus vite que d'habitude,
If the Italian particles go faster than usual,
c'est que ça sent le sapin pour la planète Terre.
It smells like a tree to planet Earth.
Ouais, c'est clair.
Yeah, right.
Revenons-en au bunker, quand même.
Let's go back to the bunker, anyway.
Où est-ce qu'on va pouvoir se réfléchir ?
Where can we think?
C'est là.
Here it is.
Alors, il y a des bars, il y a des scènes de danse, bien sûr.
So there are bars, there are dance scenes, of course.
Des pistes de lap dance, des studios de production même.
Lap dance tracks, production studios themselves.
Des poneys ?
Ponies?
Non, il n'y a pas de poneys, mais il y a quand même...
No, there's no ponies, but there's still...
C'est plus l'arche de Noé, quand même.
It's not Noah's ark anymore.
Il est prévu des casiers un peu pour tout le monde,
There are lockers for everyone,
notamment pour des actrices, des danseuses, des acteurs aussi.
especially for actresses, dancers, actors as well.
Mais aussi, vous, vous, fans des productions pink visual,
But also, you, you, fans of pink visual productions,
vous pouvez commander votre place tout de suite.
You can order your seat right away.
Votre place dans le bunker du paradis.
Your place in the bunker of heaven.
C'est une bonne chose.
That's a good thing.
Paradise bunker.
Elle va être belle, l'humanité, après, quoi.
It's gonna be beautiful, humanity, after that.
Pour la reconstruire, toi, tu auras 15 putes.
To rebuild it, you'll have 15 whores.
Et trois producteurs de porno, quoi.
And three porn producers.
Ça va être boyant, je te dis.
I'm telling you, it's gonna be a good thing.
Alors, je cite quand même le patron, le patron de Pink Visual,
So, I quote the boss, the boss of Pink Visual,
qui nous explique ceci.
which explains this.
Notre but n'est rien moins que de survivre à l'apocalypse
Our goal is nothing less than to survive the apocalypse
et de le faire dans la mesure du possible,
and to do so as far as possible,
dans le confort et le luxe.
in comfort and luxury.
Que la catastrophe passe par une pluie de boules de feu
May the disaster pass through a rain of fireballs
venant de dieux tout puissants
from the mighty gods
ou par des pluies torrentielles,
or by torrential rains,
ce n'est pas grave, nous, on sera à l'intérieur et bien au champ.
It's okay, we'll be inside and in the field.
C'est en gros ce qu'il dit.
That's basically what he says.
Alors, bien sûr, vous vous en doutez,
So, of course, you know,
pour des raisons de sécurité évidentes,
for obvious safety reasons,
le lieu est tenu encore secret.
the place is kept secret.
Combien coûte la place ?
How much is the place?
Alors, je n'ai pas le prix de la place, par contre.
So I don't have the price of the place, though.
Mais en fait, je crois que ça va être des ventes aux enchères,
But actually, I think it's gonna be auctions,
il me semble.
I think so.
Il est prévu 1000 à 1500 personnes
It is planned for 1000 to 1500 people
qui pourront assister.
who can attend.
Oh, c'est la grosse fête.
Oh, this is the big party.
C'est la grosse partout.
It's the big one everywhere.
C'est sûr qu'ils ont un bon service de nettoyage.
Sure they have a good cleaning service.
Ils ont un bon service de nettoyage.
They have a good cleaning service.
Il paraît qu'il y a un certain Dominique
I hear there's a certain Dominique.
qui a réservé une place.
who has reserved a place.
Il y a Madame Diallo qui est trop bouchée pour faire le ménage.
Mrs. Diallo is too busy to clean up.
Il y aura ta copine Zaya pour lancer un peu.
There will be your girlfriend Zaya to throw a little.
J'attends de voir le prix de la place,
I'm waiting to see the price of the place,
mais je pense que c'est quelque chose.
But I think it's something.
On devrait en parler à Post-Carbonne.
We should talk to Post-Carbonne.
Méfiez-vous des douches de décontamination.
Beware of decontamination showers.
J'ai entendu dire qu'il y avait des mecs...
I heard there were guys...
Tiens, en haut.
Here, upstairs.
Oiseau suivant.
Next bird.
Et alors, la Chine, quel beau pays.
And then, China, what a beautiful country.
L'autre pays du Oiseau, c'est la Chine.
The other bird country is China.
Ce n'est pas la Belgique ?
Isn't that Belgium?
Si, il y a l'Angleterre aussi.
Yes, there's England too.
La Belgique, c'est le pays du Oiseau.
Belgium is the country of the Bird.
Et l'autre pays du Oiseau, c'est la Chine.
And the other bird country is China.
Il y a aussi l'Angleterre.
There is also England.
L'Angleterre est pas mal aussi.
England is not bad too.
L'Australie aussi.
Australia too.
Les Etats-Unis sont souvent cités.
The United States is often cited.
Mais c'est beaucoup plus grand.
But it's much bigger.
C'est normal.
That's normal.
La Belgique, c'est quand même une espèce de condensation.
Belgium is still a kind of condensation.
C'est condensé, tu vois.
It's condensed, you know.
Ils ne sont pas nombreux, mais ils en font beaucoup.
There are not many, but there are many.
Ah ouais, c'est de vrai.
Oh yeah, that's right.
Oiseau fien.
Fian bird.
Et sans parler des flavelons.
And not to mention flavlons.
Flavelons.
Let's flake.
Donc, en Chine, vous le savez,
So in China, you know,
il y a des tas de oiseau qui ont circulé.
There's a bunch of birds running around.
Que des trucs dégueulasses.
Just disgusting stuff.
Cette semaine, on apprend un truc dégueulasse.
This week, we're learning something gross.
C'est qu'un festival traditionnel chinois à Pékin
It's just a traditional Chinese festival in Beijing
vient d'être annulé.
Just got canceled.
Ah oui !
Oh, yes!
Et oui, cette année,
And yes, this year,
le festival de dégustation canin,
the canine tasting festival,
c'est-à-dire...
That is...
Oh, c'est scandaleux !
Oh, this is outrageous!
On ne pourra plus goûter ces morceaux.
We can't taste those pieces anymore.
On ne peut plus bouffer un clébard tranquille.
We can't eat a quiet wand anymore.
On ne pourra plus manger une bonne cuisse de caniche.
We can't eat a good poodle thigh anymore.
Les traditions se perdent.
Traditions are lost.
Un bon meulet de Rottweller,
A good Rottweller grinder,
c'est dégueulasse.
It's gross.
Mais on peut continuer à manger des chats, par contre, j'espère.
But we can still eat cats, I hope.
Oh, ben oui !
Oh, yes!
Tu peux continuer à manger des chiens, bien sûr.
You can keep eating dogs, of course.
Mais le festival n'a plus droit.
But the festival isn't allowed anymore.
Il est interdit.
It's forbidden.
Un jour, je vous développerai ma théorie
One day, I'll develop my theory
sur le mangeage de chiens et de vaches
on eating dogs and cows
et les comparaisons qu'on va faire entre les deux.
And the comparisons we're gonna make between the two.
Mais je ne le ferai pas ce soir.
But I won't do it tonight.
Oui, c'est mieux.
Yeah, that's better.
Il faut quand même savoir que le festival,
We still need to know that the festival,
d'habitude, dure trois jours.
Usually lasts three days.
C'est un peu comme la fête de la bière,
It's kind of like the beer party,
mais avec des clébards.
But with wands.
Entre 5 et 10 000 clébs qui passent à la casserole,
Between 5 and 10,000 clefs that pass through the pan,
il faut bien nourrir les Péquinois.
We need to feed the Pequinos.
Comment qu'ils n'y auraient ?
How would they get there?
Oui, parce que c'est à Pékin.
Yeah, because it's in Beijing.
Et donc, cette année, l'État a décidé.
And so this year, the state decided.
Non, c'est fini.
No, it's over.
On arrête ce festival.
We're stopping this festival.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Ça ne se fait pas.
It's not done.
Allez voir ailleurs.
Go look elsewhere.
Enfin bon, allez voir se fure.
Well, well, let's see how it works.
Alors là, c'est une histoire.
So this is a story.
Une histoire rocambolaise.
It's a rocambolese story.
C'est abominable.
It's abominable.
Alors, autant, on n'en parle pas tout le temps.
So we don't talk about it all the time.
Mais alors, quand on va là-bas,
But then, when we go there,
en général, c'est du lourd.
In general, it's heavy.
C'est le Brésil.
It's Brazil.
Le Brésil, en général, c'est rare.
Brazil, in general, is rare.
Mais alors, quand il y a une info dans un ways of brésilien,
But then, when there's a news in a way of Brazil,
ça fait mal.
It hurts.
Alors là, c'est digne d'un film hollywoodien.
So this is a Hollywood movie.
Luc Besson aurait pu écrire un scénario comme ça.
Luc Besson could have written a script like that.
Bon, alors, ça veut dire que...
Well, then, that means that...
Il y a une pute dans un taxi, en banlieue.
There's a whore in a cab in the suburbs.
Il y a une voiture.
There's a car.
Une Audi.
Audi.
Et une Audi.
And an Audi.
Presque.
Almost.
Il y a un tueur à gage.
There's a hit man.
C'est bien.
That's good.
Il y a une femme, a priori, de petite vertu.
There is a woman, a priori, of little virtue.
De point.
Point.
Enfin, de petite vertu.
Well, of little virtue.
Est-ce qu'il y a des Yamakasi ?
Are there any Yamakasi?
Non, a priori, il n'y a pas des Yamakasi.
No, a priori, there are no Yamakasi.
Il faut qu'il y ait des Chinois.
There must be some Chinese.
Il n'y a pas des Yamakasi.
There are no Yamakasi.
Il n'y a pas des petits lutins qui vivent dans l'herbe ?
Aren't there little elves who live in grass?
Il y a une femme...
There's a woman...
Bon, alors, il y a un trance.
Well, then there's a trance.
Il y a une femme trompée, plus ou moins jalouse.
There's a cheating woman, more or less jealous.
Très jalouse, parce que c'est elle qui embauche le tueur à gage
Very jealous, because she's hiring the hit man.
pour aller niquer la bonne femme.
To fuck the good woman.
Oui.
Yes.
Et il y a un retournement de situation.
And there's a reversal.
Il y a le twist.
There's the twist.
Il y a même un double triple twist.
There's even a triple twist.
Attention, je vous raconte.
Be careful, I'll tell you.
Je vous raconte tout de suite les histoires.
I'll tell you the stories right away.
Alors, je vais éviter les noms parce que c'est une horreur.
So I'm gonna avoid names because it's a horror.
Si, lui, ça va.
He's fine.
Il y a Carlos Roberto de Jesus.
There's Carlos Roberto de Jesus.
Garde les prénoms seulement.
Keep names only.
Carlos.
Carlos a une profession.
Carlos has a profession.
Enfin, une profession non officielle, bien sûr.
Finally, an unofficial profession, of course.
Il est détoyeur.
He's a detoyer.
Il fait le nettoyage.
He does the cleaning.
Enfin, le vrai.
Well, the real one.
Le vrai.
The real one.
D'accord.
Okay.
Non, le faux.
No, the fake.
Celui au flingue.
The one with the gun.
Ah oui.
Oh, yes.
Ça dépend ce que tu appelles le vrai.
Depends what you call the real one.
Bon, en tout cas, il bute des gens pour des maudits de somme.
Well, anyway, he kills people for cursed money.
Il est bien tueur à gage.
He's a hit man.
Il est tueur à gage, voilà.
Il reçoit une somme de 400 euros, ce qui ne paraît pas énorme.
He receives 400 euros, which doesn't seem huge.
Mais là-bas, c'est beaucoup.
But there's a lot.
Peut-être.
Maybe.
Ce qui ne paraît non plus énorme.
Which doesn't seem huge either.
Chez toi, ce n'est pas beaucoup.
Your place isn't much.
Là-bas, c'est toute ta life.
There's your whole life.
Pour mettre fin à la vie de...
To end the life of...
C'est un peu plus dur.
It's a little harder.
Juste prénom.
Just name.
Il s'appelle Iranildes.
His name is Iranildes.
Bon.
All right.
Iranildes.
Peut-être comme ça, ça passe mieux.
Maybe that's how it works.
C'est pas mal.
It's not bad.
Alors, Carlos, ok.
So, Carlos, okay.
Il reçoit, tu comprends.
He gets it, you understand.
400 dollars.
$400.
400 euros.
Pour buter Iranildes.
To kill Iranildes.
Pourquoi ?
Why?
Parce que, tout simplement, comment elle s'appelle ?
Because, simply, what's her name?
Maria.
Maria Simones.
Dolores.
Nilsa.
On va l'appeler Maria.
We're gonna call her Maria.
Maria.
Elle est parfois dé.
She's sometimes dice.
Maria Maria.
Que son mari la trompe avec Erilanda.
Let her husband cheat on her with Erilanda.
Alors, qui est son mari ? C'est Carlos ?
So, who's her husband? Is that Carlos?
Non.
No.
Carlos, c'est le tueur à gage.
Carlos, he's the hit man.
Non, c'est le tueur.
No, he's the killer.
Le mari, je ne sais plus comment il s'appelle.
I don't know his name anymore.
Appelons-le Alberto.
Let's call him Alberto.
Les Portugais sur le chat protestent contre ondes d'accent.
The Portuguese on the cat protest against accent waves.
Je viens de te le dire.
I just told you.
Ok, je le fais sans accent.
Okay, I do it without accent.
Menu, en été là, il aura pu le faire.
Menu, in the summer, he could have done it.
Donc, en gros, si tu veux, il y a Maria qui est mariée à Alberto.
So, basically, if you want, Maria is married to Alberto.
Mais Maria se dit, oh là là, Alberto, elle est bizarre.
But Maria thinks, oh, Alberto, she's weird.
Moi, je trouve qu'il tourne beaucoup autour d'Iranildes.
I think it revolves around Iranildes.
Oui.
Yes.
Je vais vite engager Carlos.
I'm gonna hire Carlos soon.
Parce que je sais que Carlos, il travaille bien.
Because I know Carlos works well.
Il travaille bien.
He works well.
Il fait du bon nettoyage.
He's doing good cleaning.
Pour aller tuer Iranildes.
To go kill Iranildes.
Bien sûr.
Sure.
Il revient à la maison.
He's coming home.
C'est une salope.
She's a bitch.
Voilà.
There.
Alors, elle fait 400 euros.
So she's 400 euros.
Le prix est...
The price is...
Pas cher, remarque.
Cheap, note.
Ça peut être...
It could be...
Là-bas, c'est beaucoup.
There, that's a lot.
Et Carlos commence sa planque.
And Carlos starts his hideout.
Dans sa voiture.
In his car.
Calculez avec le prix du billet d'avion.
Calculate with the price of the plane ticket.
Et là, attention, une lumière s'allume.
And here, be careful, a light is on.
Dans la voiture ?
In the car?
Non, dans la baraque d'Iranildes.
No, it's in Iranildes.
La salope.
The bitch.
La salope qui doit être butée.
The bitch that needs to be killed.
D'accord.
Okay.
La porte s'ouvre.
The door opens.
Dans la voiture ou de la baraque ?
In the car or the house?
De la baraque.
From the house.
Il faut être précis.
You have to be specific.
Et là, Iranildes, elle sort...
And here, Iranildes, she comes out...
Oh, qu'est-ce que c'est beau ?
Oh, what's beautiful?
Il fait chouche.
He's squeaking.
Elle a baisé avec Carlos.
She fucked Carlos.
Et là, Carlos...
And now, Carlos...
Le coup de foudre.
Lightning.
D'accord.
Okay.
Oh la vache.
Oh, my God.
Il tombe amoureux de la nana.
He falls in love with the girl.
Elle a baisé avec Carlos, donc.
So she fucked Carlos.
Alors, il doit buter la nana.
Then he has to kill the girl.
Il vient de tomber amoureux de la nana et qu'il doit buter.
He just fell in love with the chick and he's got to kill him.
Il y a des gens qui ont le sens.
There are people who make sense.
Il travaille bien fait.
He works well.
Mais c'est un vrai drame.
But it's a real drama.
C'est un vrai drame.
It's a real drama.
Alors, attention.
Then be careful.
Et l'éthique.
And ethics.
Qu'est-ce qu'il fait ?
What's he doing?
Il va vers la nana et tout, avec son flingue et tout.
He goes to the girl and everything, with his gun and everything.
Il la suit et tout.
He follows her and everything.
Et puis là, elle s'oppose à une tarasse de café.
And then there, she opposes a tarasse of coffee.
Et il se dit, non, je ne peux pas.
And he says, no, I can't.
Il s'installe à la tarasse de café.
He settles in the coffee tarasse.
Et lui demande...
And ask him...
Il lui explique tout, quoi.
He explains everything to her.
Est-ce que tu veux sucer mon gros silencieux ?
Do you want to suck my big silencer?
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Il y a Maria qui m'a engagée pour te tuer.
Maria hired me to kill you.
C'est une bonne façon d'engager la conversation avec une fille que tu veux draguer, quoi.
It's a good way to start a conversation with a girl you want to pick up.
Tu ne crois pas si bien dire ?
Don't you think you're saying that well?
J'aurais pu te tuer, mais tu es trop belle.
I could have killed you, but you're too beautiful.
Je n'ai pas envie.
I don't want to.
Elle est tombée un petit peu effrayée, un petit peu déboussolée, bien sûr.
She fell a little scared, a little debunked, of course.
Mais elle est tombée sous le charme un petit peu de Carlos.
But she fell under the spell of Carlos.
Parce que Carlos, un tueur à gage, ça plaît de lui un peu aux femmes.
Because Carlos, a hit man, likes women a little.
C'est sexe, hein ?
It's sex, isn't it?
C'est sexe.
It's sex.
Moi, j'ai hésité entre faire du droit et tueur à gage.
I hesitated between doing law and a hit man.
J'ai hésité, longuement.
I hesitated for a while.
T'as fait les deux.
You did both.
T'as fait le mauvais choix.
You made the wrong choice.
Je me dis, quand on est dans le what's up, la question, c'est est-ce qu'il baise avant de l'avoir tué
I think, when we're in what's up, the question is, is he fucking before he kills him?
ou après ?
or after?
Alors, ça, ça, ça, ça, ça baise dans tous les côtés.
So, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, this, that,
Ah, mais dans le what's up, c'est le brésilien.
Ah, but in what's up, it's Brazilian.
Mais là n'est pas la question, c'était juste depuis ta part.
But that's not the point, it was just since you took it.
Attends, les spas du mien, en fait, c'était un mec.
Wait, my spas, actually, he was a guy.
Non.
No.
Qu'est-ce qu'ils font ?
What are they doing?
Il dit, écoute, je ne veux pas mourir, qu'il a dit.
He says, look, I don't want to die, that he said.
Je veux pas te tuer.
I don't want to kill you.
Non, je suis italien maintenant, c'est pas bon.
No, I'm Italian now, it's not good.
Et ils disent, bon, on va simuler ta mort.
And they say, well, we'll simulate your death.
Un grand classique.
A great classic.
Et très malin, le tueur à gage, tu sais, le mec, il a fait maths sup, maths p.
And very clever, the hit man, you know, the guy, he did maths sup, maths p.
Qu'est-ce qu'il prend ? Il prend du ketchup.
What's he taking? He's taking ketchup.
Et hop, il asperge, il l'a fait habillé en blanc, il asperge le ketchup pour que ça ressorte bien.
And hop, he sprays, he made it dressed in white, he sprays the ketchup to make it look good.
Qu'est-ce qu'on fait pour 400 euros ?
What do we do for 400 euros?
Il lui planque une hache sous le bras, sous le sel.
He hides an axe under his arm, under the salt.
Et il dit, fais la morte et tout, je te prends en photo, j'envoie ça à la cliente.
And he says, get dead and everything, I'll take a picture of you, I'll send it to the client.
Et puis, j'empoche les 400 euros.
Besides, I'm packing 400 euros.
Et puis, on part tous les deux.
Besides, we're both leaving.
Et puis, c'est la belle vie, quoi.
Besides, it's a good life.
Mais, mais.
But, but.
Ah, attention, non, c'est fait.
Ah, be careful, no, it's done.
La photo est prise, envoyée, Maria.
The picture is taken, sent, Maria.
Oh, c'est très bien acheté, j'étais dans l'argent.
Oh, it's very well bought, I was in the money.
Et puis, l'autre, il a encraissé l'argent et tout.
And then, the other one, he took over the money and everything.
Mais, mais, mais, ces cons ne sont pas partis de la ville.
But, but, but, uh, those assholes didn't leave town.
Et, quelques semaines plus tard, Maria, je n'en ai pas content.
And a few weeks later, Maria, I'm not happy.
Elle n'est pas contente parce qu'elle croise dans la rue le tueur à gage qu'elle a embauché pour tuer la lana en train de rouler une gamelle.
She's not happy because she crosses the street with the hit man she hired to kill the lana rolling a bowl.
Elle a lana qui l'avait embauché.
She left who hired him.
Avec cette pute, oui !
With that whore, yes!
Avec cette pute qui était en train de se tatouer son mari il y a quelques mois.
With that whore who was tattooing her husband a few months ago.
Donc, elle a embauché un autre tueur à gage.
So she hired another hit man.
Du tout.
At all.
Elle a fait le boulot elle-même.
She did the job herself.
Parce qu'un bon oiseau se finit toujours comme ça.
Because a good bird always ends like this.
Qu'est-ce qu'elle a fait ?
What did she do?
Elle est allée voir le commissariat.
She went to the police station.
Eh oui !
Yes!
Très maligne.
Very clever.
Mariette, elle n'a pas respecté son contrat.
Mariette, she didn't comply with her contract.
Exactement.
Exactly.
Les mecs au commissariat devaient être contents.
Guys at the police station must have been happy.
Les flics ont été très contents.
The cops were very happy.
Ils expliquent ceci.
They explain this.
L'inspecteur qui a reçu la plainte dit ceci.
The inspector who received the complaint said this.
En huit ans de travail à la police, je n'ai jamais vu rien de tel.
In eight years of police work, I've never seen anything like it.
Qu'est-ce qu'ils ont fait à votre avis alors ?
What do you think they did then?
Ils ont foutu tout le monde en taule.
They put everyone in jail.
Exactement.
Exactly.
Alors, le plus marrant, c'est que le tueur à gage et la nana ont été mis en taule pour escroquerie.
So the funniest part is that the hit man and the girl were put in jail for fraud.
Parce qu'ils ont quand même escroqué la nana.
Because they still swindled the chick.
Ah oui, quand même.
Oh, yeah, still.
Eh oui, c'est dégueulasse.
Yeah, that's disgusting.
Pas exécuter un contrat, c'est pas normal.
Not executing a contract, it's not normal.
C'est pas bien, monsieur.
That's not good, sir.
Vous aurez dû faire le contrat.
You should have made the contract.
Donc, escroquerie.
So, fraud.
Et l'autre pour tentative de meurtre.
And the other one for attempted murder.
Par personne interposée.
Per interposed person.
Exactement.
Exactly.
Et voilà.
There you go.
C'est pas un beau scénario de film, ça, franchement.
It's not a good movie script, really.
C'est fabuleux.
It's fabulous.
Magnifique.
Beautiful.
Mais surtout qu'en plus, je crois que les deux autres vont bientôt sortir.
But more importantly, I think the other two will be out soon.
Ça va paraître très longtemps le coup de l'escroquerie.
It's going to be a long time since the scam.
Mais bon.
But good.
L'autre, par contre, va courir en prison pendant longtemps.
The other, on the other hand, will run in prison for a long time.
Un petit peu, je crois.
A little bit, I think.
Allez, What's Up sur ?
Come on, what's up on it?
C'est pas un What's Up romantique, alors, ton père, non ?
It's not a romantic What's Up, so, your dad, right?
Exactement.
Exactly.
Une belle histoire d'amour.
A nice love story.
Comment on les aime dans le What's Up ?
How do we like them in What's Up?
Allez, on va vite conclure.
Come on, we'll close soon.
Il en reste trois.
There's three left.
Enfin, deux plus un spécial.
Well, two plus one special.
Plus un gros dégueulasse.
Not a big shit.
Non, plus un What's Up.
No, not a What's Up.
Un spécial vitesse de la lumière.
A special speed of light.
Un peu scientifique.
A little scientific.
Un premier Godmichet qui passe la vitesse de la lumière.
A first Godmichet passing the speed of light.
Un spécial vitesse de la lumière.
A special speed of light.
Alors, parlons rapidement, rapidement de cet homme, Thomas Macul...
So, let's talk quickly, quickly about this man, Thomas Macul...
Je sais pas comment ça se prononce.
I don't know how that sounds.
Un concul.
A cunt.
Qui avait été incarcéré il y a plus de 20 ans maintenant.
Who was incarcerated more than 20 years ago now.
En 1976, plus de 30 ans même.
In 1976, even more than 30 years.
Pour avoir découpé une infirmière et des docteurs et tout dans l'hôpital à la hache.
For cutting a nurse and doctors and everything in the axe hospital.
Quelque chose de relativement banal, finalement.
Something relatively common, finally.
Il vient de ressortir de prison sous une...
He just got out of prison under a...
Français ?
French?
Ah non, il me semble que c'est aux Etats-Unis.
Oh, no, I think it's in the United States.
Je sais plus où.
I don't know where.
D'accord.
Okay.
Il vient de ressortir de...
He just came out of...
Non, non, non.
No, no, no.
C'est pas aux Etats-Unis.
It's not in the United States.
Je suis con.
I'm stupid.
C'est au Canada, peut-être.
It's in Canada, maybe.
Il est ressorti...
He came out...
Donc, il était condamné, en fait, à perpétuité.
So he was actually sentenced to life.
Mais il a eu une remise de peine, bien sûr.
But he had a remission, of course.
Et il est sorti sous une condition, c'est de se réinsérer dans la vie active.
And he came out under a condition, it's to reintegrate into working life.
Et il a trouvé un travail.
And he found a job.
Il a trouvé un travail de bûcheron pour découper les arbres à la hache.
He found a logger's job to cut the trees with the axe.
Est-ce qu'il avait une chemise à carreaux ?
Did he have a check shirt?
Je sais pas si il avait une chemise à carreaux.
I don't know if he had a check shirt.
Mais en tout cas, il avait un bon CV.
But anyway, he had a good resume.
Parce que pour découper un tronc humain, après, je pense que tu peux découper n'importe quelle chaîne et n'importe quelle érable.
Because to cut a human trunk, then, I think you can cut any chain and any maple.
Et je trouvais ça quand même assez énorme.
And I still thought it was big enough.
Parce qu'il a été autorisé, en effet, à sortir de prison sous cette condition de montrer sa promesse d'embauche.
Because he was indeed allowed out of prison under this condition to show his promise of employment.
J'ai fait le découpeur de bois du coin.
I made the local wood cutter.
Ouais.
Yeah.
C'est pas mal.
It's not bad.
C'est énorme.
It's huge.
Allez, voici le suivant.
Come on, here's the next one.
Et là, on part au Vietnam.
And now we're going to Vietnam.
C'est l'heure de l'insertion ?
Is it time for integration?
Non, pas encore.
No, not yet.
Quoique, à mon avis, il y a eu de l'insertion quand même durant ces années.
Although, in my opinion, there was still some insertion in those years.
On va parler de ce Vietnamien de 57 ans.
We're gonna talk about this 57-year-old Vietnamese.
On vient de s'apercevoir surtout que ça fait 7 ans qu'il a dormi avec la dépouille de son épouse, bien sûr.
It's been seven years since he slept with his wife's body, of course.
Parce qu'il était tellement amoureux, il était tellement triste de la perte de son épouse.
Because he was so in love, he was so sad about the loss of his wife.
Il a fait que dormir.
He just slept.
On y vient, attends.
We're coming, wait.
C'est le début de la news.
This is the beginning of the news.
N'effleure pas le sujet.
Don't touch the subject.
N'accélère pas les choses avant.
Don't speed things up before.
Ralentis la vitesse de la lumière, ça va trop vite.
Slow down the speed of light, it's going too fast.
Les enquêteurs ont trouvé 3 litres de sperme à l'intérieur, mais c'est pas certain.
Investigators found three liters of semen inside, but it's not certain.
Il paraît que c'est pas le sien.
I hear it's not his.
Il est français, monsieur du sperme français, monsieur.
He's French, Mr. French sperm, sir.
Même après la mort, elle l'a trompé.
Even after death, she cheated on him.
C'est un peu ça.
That's kind of it.
Et donc, il était très très très amoureux de sa femme.
And so, he was very very much in love with his wife.
Il avait décidé de construire lui-même une petite boîte dans laquelle il l'enfermerait,
He had decided to build himself a small box in which he would lock him,
en pensant que, bêtement, s'il l'avait bien rendu hermétique,
thinking that, foolishly, if he had made it hermetic,
le corps ne se décomposerait pas, en tout cas pas aussi vite.
the body would not decompose, at least not so quickly.
Malheureusement, les lois de la nature étant ce qu'elles sont,
Unfortunately, the laws of nature being what they are,
le corps est réduit, bien sûr, à tas de squelettes aujourd'hui.
The body is, of course, reduced to a lot of skeletons today.
Mais ce qui n'empêche pas ce vietnamien d'aimer toujours autant sa femme,
But what does not prevent this Vietnamese from always loving his wife so much,
de l'embrasser langoureusement tous les jours.
kiss her languorously every day.
Mais c'est un was-of très romantique, ce soir.
But it's a very romantic was-of tonight.
Ben, attends, c'est comme ça, le was-of.
Well, wait, that's the way was-of.
C'est laquelle la touche pour le jingle spécial de l'herbe de LTP, là ?
What's the key to LTP's special herb jingle?
Bon, je sais plus ce que j'en suis, là.
Well, I don't know what I'm up to.
Vous me déconcentrez.
You're distracting me.
Donc, il faisait des bisous avec le cadavre.
So he was kissing with the corpse.
Voilà.
There.
Putain, merci, quoi.
Fuck, thank you.
J'avais vraiment besoin de savoir ça, quoi.
I really needed to know that.
Il était la langue.
He was the tongue.
Il était tellement amoureux qu'il a été jusqu'à construire la boîte,
He was so in love that he went so far as to build the box,
le cercueil de sa femme, selon les contours.
the coffin of his wife, according to the outline.
C'était un sculpteur, un peu, c'était un artiste.
He was a sculptor, a little, an artist.
Il avait dessiné les formes de sa femme pour les rendre éternels, bien sûr.
He had drawn the forms of his wife to make them eternal, of course.
Il baisait avec le cercueil.
He was fucking with the coffin.
Et alors, on se dit, voilà, c'est tout ce qui vous intéresse.
And then we say, that's all you care about.
Dans le cercueil.
In the coffin.
En effet, d'après ses dires, il forniquait plusieurs fois par semaine.
Indeed, according to him, he fornicated several times a week.
C'est absolument immonde.
It's absolutely disgusting.
De sa femme, il paraît d'ailleurs que la fellation est beaucoup plus pratique
From his wife, it seems that the blowjob is much more practical
en pouvant attraper que le crâne, sans avoir à traîner tout le reste du squelette.
by being able to catch only the skull, without having to drag all the rest of the skeleton.
Putain, une fois qu'il a fait, il a fait un secours.
Fuck, once he did, he did a rescue.
Au secours.
Help.
Il y a quand même un avantage avec le cercueil, c'est qu'il a des poignées.
There's still an advantage with the coffin, it has handles.
La femme aussi.
The woman, too.
Il a les oreilles.
He's got his ears.
Je crois qu'il n'avait pas mis de poignées, là, en l'occurrence.
I don't think he put any handles there.
Mais bon, c'est pas grave.
But it's okay.
Allez, c'est le dernier.
Come on, it's the last one.
C'est le wasof.
It's the wasof.
C'est le wasof spécial.
It's the special wasof.
Celui qui plaît à l'ordre de ton père, notamment.
The one that pleases your father's order, in particular.
C'est le wasof.
It's the wasof.
On va pas parler de hamster, non.
We're not gonna talk about hamster.
Parce que c'est quand même un épisode spécial vitesse de la lumière.
Because it's still a special episode speed of light.
Alors, je me suis dit, quoi qu'os, vite, trouve l'insertion la plus rapide au monde.
So I thought, whatever bone, quickly, find the fastest integration in the world.
Trouve le nombre d'allers-retours le plus exponentiellement virtuose, rapide et tout.
Find the most exponentially virtuoso, fast, and all-around numbers.
Je n'ai pas trouvé.
I didn't find it.
Par contre, ça parle de trou noir, quand même.
It's about black hole, though.
Par contre, non, non.
But no, no.
J'ai trouvé une information.
I found information.
Un wasof.
A wasof.
Il faut que je ne me rappelle plus du nom des intervenants.
I must not remember the names of the speakers.
Accrochez bien vos brontelles.
Hang on tight.
C'est un wasof irlandais.
It's an Irish wasof.
En Irlande, on aime bien boire, bien sûr.
In Ireland, we like to drink, of course.
On aime bien aussi tout ce qui est sport.
We also like everything that's sport.
Notamment le football.
Especially football.
Et on sait bien, les fans de football, les supporters des équipes, une fois qu'ils ont
And we know, football fans, team supporters, once they have
« Oh, troisième mi-temps, on a bien bu. »
"Oh, third half, we drank well. »
On fait des conneries.
We're doing bullshit.
On monte sur les abrobus.
We're getting on the abrobuses.
Tout ça.
All this.
Un dicton dit d'ailleurs « La piste du cocaire n'atteint pas le haut du réverbère. »
A dictum says, "The cocary track does not reach the top of the reverbera. »
James Wheeler, lui, a réussi à atteindre le haut du réverbère.
James Wheeler managed to reach the top of the lamp.
C'est-à-dire que, bien sûr, après la conquête de son équipe, qui était l'équipe, je
That is, of course, after the conquest of his team, which was the team, I
ne sais plus.
Don't know.
Je m'en fous.
I don't care.
On s'en fout un peu du nom.
We don't care what the name is.
Enfin, une équipe irlandaise.
I mean, an Irish team.
Il décide avec ses potes « Oh, on est tous à poil dans la rue.
He decides with his friends "Oh, we're all naked on the street.
On ne court pas tout.
We're not running everything.
Et on commence à monter sur les abrobus.
And we're starting to get on the abrobuses.
» Et qu'est-ce qu'il veut faire ?
» And what does he want to do?
James, oui, c'est James.
James, yes, it's James.
Il veut monter plus haut que les autres.
He wants to climb higher than the others.
Et qu'est-ce qu'il trouve ?
And what does he find?
Il voit là-haut une lumière.
He sees a light up there.
Ah, vitesse de la lumière, lumière, toi, j'ai l'attentionné que ça.
Ah, speed of light, light, you, I have the attention that that.
Mais c'est pas mal quand même.
But it's not bad anyway.
T'es allé chercher loin.
You went far.
Quel génie dans l'association.
What a genius in the association.
Il arrive à grimper le long du réverbère alors qu'il faisait quand même 3,40 mètres
He manages to climb along the streetlight while he was still 3.40 meters
de dos.
Back.
C'est pas un petit réverbère.
It's not a little street lamp.
C'est un bon grimpeur.
He's a good climber.
C'est pas non plus le truc d'autoroute.
That's not the highway thing either.
Alors, est-ce que c'est...
So, is that...
Oui, c'est la question que j'allais te poser.
Yeah, that's the question I was gonna ask you.
Quelle est la forme de ce réverbère ?
What is the shape of this lamp?
Est-ce qu'il est comme un I ?
Is he like an I?
Comme un L ?
Like an L?
Non, non, c'est un peu comme les bons vieux réverbères.
No, no, it's kind of like good old street lights.
Enfin, les...
I mean, the...
C'est vrai.
That's right.
C'est même plus des lanternes, si tu veux, des trucs bien droits.
It's not even lanterns, if you want, straight stuff.
Mais je n'ai pas réussi à voir la photo, malheureusement.
But I couldn't see the picture, unfortunately.
Mais j'ai le diamètre de la partie luminescente.
But I have the diameter of the luminescent part.
Parce que bien sûr, vous l'aurez compris.
Because of course you will understand.
Il se l'est pris dans le cul.
He caught it in his ass.
James a glissé du haut de son trône.
James slipped from his throne.
Mais la lampe est lumineuse.
But the lamp is bright.
Enfin, le produit de la chaleur.
Finally, the product of heat.
Il a dû se brûler.
He must have burned himself.
Tout à fait.
Absolutely.
Parce qu'en fait, ça n'a pas pénétré aussi loin que ça.
Because in fact, it didn't get that far.
Non, Captain, ça ne sert à rien que tu dis ça.
No, Captain, there's no point in you saying that.
Tu sais bien que tout est vrai dans le wasp.
You know everything is true in the Wasp.
Je sais, je sais.
I know, I know.
T'imagines pas tout de suite le mec en train de glisser le long des 3 mètres
You can't imagine the guy slipping along the three yards right now.
du réverbère dans le rectum.
Reverbera in the rectum.
Avec le truc qui sort par la bouche.
With the thing coming out of the mouth.
Je te le dis tout de suite.
I'll tell you right away.
L'insertion n'a pas été très profonde.
The integration has not been very profound.
Parce que seulement quelques centimètres.
Because only a few inches.
Juste l'ampoule.
Just the light bulb.
Mais par contre, en effet, le produit de la chaleur immense a fait que des cloques immondes
But on the other hand, the product of the immense heat has made that unclean blisters
sont apparaînées.
are on display.
Ça lui a scellé le cul.
It sealed his ass.
Ça lui a cautérisé l'anus.
It caused her to get her anus.
Ça lui a fait quand même une brûlure au troisième degré.
It still burned her to the third degree.
Il en a chié.
He shitted it.
Qui implique d'allant.
Which involves a walker.
Justement, il ne pouvait pas chier.
He couldn't shit.
Il a dû avoir une sonde après.
He must have had a probe after.
Une fois que tu es brûlé au troisième degré.
Once you're burned in the third degree.
Excuse-moi, je n'ai jamais testé.
Excuse me, I never tested.
Que tu te décloques le long du rectum.
I want you to go down the rectum.
Captain Webb, prends un mois que tu ne chies plus.
Captain Webb, take a month you don't shit anymore.
En tout cas, plus quand même avant.
Anyway, not even before.
Ce n'est pas quelque chose que j'ai pu tester.
It's not something I could test.
Pendant plusieurs mois.
For several months.
En plus, il faut savoir qu'une brûlure au troisième degré, ça ne se réserve pas
Besides, you have to know that a third degree burn doesn't reserve
comme ça.
Like this.
Et ça n'est jamais, jamais vraiment totalement guéri.
And it's never, never really completely cured.
On doit chier par le nombril.
We have to shit through the navel.
Alors, ils lui ont installé une petite sonde exactement.
So they set up a little probe for him exactly.
Lors de ton...
When you...
Tout ça...
All this...
D'accord.
Okay.
Tout ça, à cause d'un réverbère, pour avoir voulu toucher la lumière d'un peu plus
All this, because of a reverberator, for trying to touch the light a little more
près.
Close.
Le sport, c'est mal.
Sport is wrong.
Il s'est brûlé.
He burned himself.
Il s'est brûlé l'anus.
He burned his anus.
Quoi ?
What?
Il raconte.
He's talking.
Non, mais imagine pas.
No, but don't imagine.
En fait, je vous explique un petit peu.
Actually, I'll explain a little.
Le mec, il est un peu bourré, certes, mais il est tenu en gros par un 6-8 cm de réverbère
The guy, he's a little drunk, of course, but he's basically a 6-8 cm streetlight.
qui est en train de brûler le rectum.
which is burning the rectum.
Mais s'il essaie de se dégager comme ça, il se pète la gueule de 3,50 m.
But if he tries to get out of here like that, he's going through his ass for half a mile.
Alors, ce n'est pas si facile comme décision à prendre.
So it's not that easy as a decision to make.
Tu vois ?
See?
C'est un champion.
He's a champion.
Il a décidé de se faire brûler le chiron.
He decided to get the chiron burned.
Belle prise de conscience.
Nice awareness.
Bravo.
On peut saluer l'artiste.
We can greet the artist.
Il s'est accroché en haut ou il a réussi à descendre tout seul ?
Did he hang up or did he manage to get down on his own?
Non, il a réussi à descendre tout seul.
No, he managed to get down on his own.
Ah, ça va alors.
Oh, I'm fine.
Ça se finit bien.
It ends well.
Avec quelques équimous.
With some equimous.
Et quand tu as mal au cul, tu descends plus vite.
And when your ass hurts, you go down faster.
Exactement.
Exactly.
Sûrement.
Probably.
Je ne suis pas sûr.
I'm not sure.
C'est avoir le feu au cul.
It's having the ass fire.
Voilà, c'était donc la news vitesse de la lumière.
So that was the news speed of light.
C'était sympa.
It was nice.
Quoi qu'aujourd'hui, à chaque fois, tu sais enchanté notre fin de soirée avec ces
Whatever today, every time, you know how delighted we are at the end of our evening with these
quelques nouvelles si poétiques et romantiques.
some poetic and romantic news.
Je le sais bien.
I know that.
C'est ça la magie du Wise-Up.
That's the magic of Wise-Up.
Je le sais.
I know that.
C'est ça la magie du Wise-Up.
That's the magic of Wise-Up.
Sur, peut-être là.
Sure, maybe there.
En parlant science, figurez-vous, j'ai appris que la semaine dernière, dans notre lieu
Speaking of science, I learned that last week, in our place.
de perdition préféré qui est le cybercafé, un des frères Bogdanov est passé faire
favorite perdition that is the cybercafé, one of Bogdanov's brothers came to do
une relure.
a relucency.
Non.
No.
Si.
Yes.
Et si.
Yeah.
Alors, est-ce qu'il est vraiment aussi moche qu'à la télé ?
So, is he really as ugly as he is on TV?
S'il te plaît.
Please.
Ce n'est pas moi qui l'ai vu.
I didn't see him.
Moi non plus.
Neither do I.
Il y a quelque chose qui me choque.
There's something shocking me.
Tu as dit qu'on parlait de science.
You said we were talking about science.
Oui.
Yes.
Oh, attends.
Oh, wait.
Tu veux dire que les Bogdanov...
You mean the Bogdanovs...
Non, je pense qu'il parlait du rectum.
No, I think he was talking about rectum.
On ne va pas revenir sur leur thèse.
We're not going back to their thesis.
Sur le chat, on me pose la question, qui l'a vu ?
On the cat, they ask me the question, who saw it?
C'est Tom, notre nouveau collègue.
It's Tom, our new colleague.
Toi, tu balances des noms.
You're throwing names.
C'est bon.
It's okay.
Tu vas voir.
You'll see.
Pourquoi pas.
Why not?
Ok.
Okay.
Oui, d'ailleurs, il était venu, d'ailleurs, Mathilde dit, photocopier des pages de son
Yes, by the way, he had come, by the way, Mathilde said, photocopying pages of his
livre, de son propre livre.
book, from his own book.
Tu vois, s'ils sont quand même radins, les éditeurs.
You see, if they're still sloppy, publishers.
Je ne sais pas.
I don't know.
Il était venu photocopier en couleur des pages de son propre livre.
He had come to photocopy the pages of his own book in colour.
Je ne connais pas le détail.
I don't know the details.
Il se plagiait lui-même.
He was plaging himself.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
C'est de l'autocopier.
It's autocopier.
Je ne sais pas s'il a payé des droits d'auteur.
I don't know if he paid any copyright.
Il y a Marat Bogdanov, si tu nous écoutes, tu es le bienvenu avec ton frère pour venir
Marat Bogdanov, if you listen to us, you're welcome with your brother to come.
par les sciences à l'apéro.
by the sciences to the aperitif.
Remarque, c'est complètement marrant.
Note, this is completely funny.
On avait Trageti.
We had Trageti.
Voilà.
There.
Et Katsuni.
And Katsuni.
Pour la partie scientifique.
For the scientific part.
Exactement.
Exactly.
Captain Veb, c'est la fin ou pas ?
Captain Veb, is that the end or not?
Oui, je crois qu'il est temps.
Yeah, I think it's time.
Il n'est pas tard pour notre heure habituelle.
It's not late for our usual time.
1h10, c'est la heure à laquelle on commence.
1:10 is the time to start.
On est bien.
We're good.
C'est vrai.
That's right.
Une bonne émission.
A good show.
2h20 encore, écoute.
2:20 more, listen.
Donc, écoutez, voilà.
So, listen, there you go.
Pour repartir la semaine prochaine, mardi soir.
To leave next week, Tuesday night.
Avec le retour de Manox.
With Manox coming back.
S'il ne décide pas de prolonger ses vacances.
If he doesn't decide to extend his vacation.
Rappelons-le, tout ferait payer par l'Etat dans une petite cellule.
Let's remember, everything would cost the state in a small cell.
Oh non, il est chez sa maman en Normandie.
Oh, no, he's at his mom's in Normandy.
Yeti, merci d'être venu.
Yeti, thank you for coming.
Bah, rien.
Well, nothing.
Je suis très content de venir.
I'm very happy to be here.
On rappelle ton compte Twitter, Atietos, bien sûr.
We call your Twitter account, Atietos, of course.
Et ton site web ?
What about your website?
Ouais.
Yeah.
Non, mais attention.
No, but be careful.
Idéocratie.
Democracy.
Yeti a, depuis quelques minutes, un compte sur le blog.
Yeti has, for a few minutes, an account on the blog.
Sur CaptainWeb.net.
CaptainWeb.net.
Et donc, il va pouvoir écrire dessus, comme d'autres d'ailleurs.
And so, he'll be able to write on it, like others.
Mais on en reparlera.
But we'll talk about it again.
Je suis en train de préparer tout ça.
I'm preparing all this.
T'es trop bon, Captain.
You're so good, Captain.
Je vais pouvoir mettre des photos de poneys.
I'll be able to put pictures of ponies.
À titre d'information, je suis en train justement d'installer ces fonctionnalités
For information, I'm just installing these features
pour qu'on puisse poster à plusieurs.
So we can post several.
Et grâce à ça, j'ai les statistiques du site.
And thanks to that, I have the statistics on the site.
Donc, Quakos a posté en tout et pour tout deux articles.
So Quakos posted in all and for all two articles.
Ah, c'est pas mal.
Ah, that's not bad.
LTP en a posté six.
LTP posted six.
J'en ai posté 494.
I posted 494.
Oui, mais enfin, dans les 494, il y a beaucoup de caca.
Yeah, but finally, in the 494, there's a lot of poop.
C'est vrai.
That's right.
Mais ça fait 494.
But that's 494.
C'est des liens vidéo.
It's video links.
Est-ce que je peux te mettre du WhatsApp toutes les semaines en vidéo ?
Can I put WhatsApp on video every week?
494 articles avec une grosse partie de caca, mais le caca, c'est aussi le web.
494 articles with a big part of poop, but poop is also the web.
Oui, mais c'est ton blog.
Yeah, but this is your blog.
C'est ton blog de merde.
This is your shit blog.
Pardon.
Excuse me.
Donc, merci.
So, thank you.
J'ai un sujet pour toi, Yéti.
I have a subject for you, Yeti.
Non, mais oui, mais sur les 494, il y a quand même 86 billets relatifs à l'apéro du Capitaine
No, but yes, but of the 494, there are still 86 tickets related to Captain's aperitif.
pour lesquels on travaille tous.
We all work for.
C'est vrai.
That's right.
Mais il y a aussi, attention, hop, hop, hop.
But there's also, be careful, hop, hop, hop.
Il y a aussi 134 revues de web.
There are also 134 web reviews.
Mais il n'y en a pas eu depuis un an.
But there hasn't been in a year.
C'est faux.
That's not true.
J'en ai fait une il y a six mois.
I made one six months ago.
On va discuter tous les deux parce qu'ils sont en train de partir dans leur truc.
We're both gonna talk because they're leaving in their thing.
Yéti, si tu nous faisais une émission spéciale d'Ostradamus ?
Yesi, why don't you give us a special Ostradamus show?
Ah, ça peut être intéressant, ça.
Ah, that could be interesting.
J'attends toujours le spécial JFK.
Still waiting for the JFK special.
La balle magique, tout ça.
The magic ball, all of it.
Je m'y oppose.
I object.
Il faudra qu'on fasse un numéro spécial hors de l'apéro.
We'll have to make a special number out of time.
Le problème, c'est que maintenant, avec la découverte de la vitesse du neutrino, ça
The problem is that now, with the discovery of the neutrino speed,
change tout.
Change everything.
La balle pouvait aller plus vite.
The bullet could go faster.
Il n'aurait pas même pu faire un voyage dans le temps.
He couldn't even have made a time trip.
Il a dû tirer au neutrino, je pense.
He must have shot the neutrino, I think.
C'est possible.
It's possible.
Allez, Capitaine, c'est l'heure de conclure, je pense.
Come on, Captain, it's time to close, I think.
On va conclure tout simplement, comme d'habitude, en vous rappelant d'aller sur notre page iTunes
We'll just close, as usual, by reminding you to go to our iTunes page
pour aller voter, d'aller sur notre boutique pour aller acheter, d'aller sur notre page
to go vote, go to our shop to go buy, go to our page
Facebook pour aller vous abonner.
Facebook to subscribe.
Et surtout, quand vous allez sur iTunes, vous mettez cinq étoiles pour l'apéro du Capitaine.
And most importantly, when you go to iTunes, you put five stars for the Captain's aperitif.
Nous en avons besoin.
We need it.
Parce que si vous avez écouté jusque-là, c'est que vous nous aimez, sinon vous auriez craqué
Because if you've listened so far, it's because you love us, otherwise you'd have cracked
bien avant, n'est-ce pas ?
long before, right?
D'ailleurs, c'est étonnant.
Besides, it's amazing.
Oui, c'est étonnant.
Yeah, that's amazing.
Je ne le cache pas.
I'm not hiding it.
On aura bientôt les mille commentaires.
We'll have a thousand comments soon.
Bref, on va vous donner rendez-vous la semaine prochaine, comme on vous l'a déjà dit.
Anyway, we'll meet you next week, as we already told you.
Donc à mardi.
So, Tuesday.
On reprend les horaires habituels.
We're back to the usual schedule.
Mardi, 23h30.
Tuesday, 11:30.
Pile, pile, pile, pile.
Parce que cette fois-ci, vous avez remarqué, nous sommes à l'heure.
Because this time, you noticed, we're on time.
Oui, carrément.
Yeah, totally.
Allez, on vous donne rendez-vous la semaine prochaine.
Come on, we'll meet you next week.
Amusez-vous bien d'ici là.
Have fun by then.
Bonde de petits collards.
Bond of little bastards.
Salut les amis.
Hey, guys.
Bye, bye, au revoir.
Bye, bye, goodbye.
Ciao.
C'est bon, bye.
It's okay, bye.
L'apéro du Capitaine, c'est terminé pour ce soir
Captain's aperitif is over for tonight.
A la semaine prochaine
See you next week.
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501